https://youtu.be/JaMUi1QUmbg
不好意思,諭知：目前時間是下午2點10分,以下續行為公開播送以及轉譯。
請被告李文宗的變故人唐律師爲被告辯護,唐律師請。
是,各位午安,我們接續着早上辯論的部分,這部分還是跟收賄的有關。
在之前論告的時候,檢察官有說,109年4月1號的訊息很異常,
作爲幕僚,有義務、有責任,要告訴柯文哲市長。
當然,對於這個主張,我們第一個不知道義務和責任的規定到底是什麼。
我們來看看到底李文宗先生有沒有把這個訊息轉給柯文哲市長。
首先,剛剛到現在其實都一直在說,李文宗先生的手機其實是完整的被檢察官扣案,
然後進行數位財政,也把所有跟柯文哲市長之間的訊息,
甚至貼圖都有全部列印下來,這在A21捲到28卷。
其中關於109年4月1號到4月5號的部分,我們有找出來他的時間在A28卷、43捲到52卷。
其實看那個訊息裏面,他不是沒有講話,不是沒有訊息往來,
但是訊息往來都是關於其他的事物,包含北捷等等這些其他的東西。
那有沒有通話呢?其實沒有,沒有通話。
那接下來我們再看看,還有沒有其他可能性。
因爲在偵察中,檢察官有問我們說,你們會不會是當面講,
檢察官嘗試要讓我們確認到底有沒有可能什麼。
那這個檢察官提出的這個簡證8,柯文哲市長的刑事例,
這個部分我們有把關於109年4月1號到4月5號之間的行程,
我們有把它揭露下來,那是在1-24,
按照這些記錄裏面,其實在柯文哲市長的刑事例裏面,
完全沒有跟李文宗先生碰面的記錄。
除此之外,朱雅虎先生其實有問他,
他在偵察中就說,他這樣回一定是我跟市長講,
可是在審理中我們問他,他又說,不確定,
他說這可能只是客套的回函,
那這個是作爲參謀應進的義務。
這個意思是什麼?
意思是說,因爲這件事情是參謀應該幫老闆過濾掉的義務,
所以只是客套的回函。
看起來朱雅虎在審理中是這樣說的。
那到底李文宗先生的回覆是不是有這樣的內容?
當然,偵察中的時候,檢察官也說,
你如果主張有,那你講出來,我幫你找。
那當然,偵察中我們沒有手機,什麼都不記得。
在審理中,我們有數位採證以後,
我們有找到以證18-1到18-4。
至少我們找到這幾則。
就是說,關於訊息往來對方,對市長有一些表示的時候,
我們都會說,市長和我如何如何怎樣。
這確實就是禮貌的回覆。
然後檢察官又說,中間有一段時間,
爲什麼109年4月1號,朱雅虎發信息來,我們20分鐘就看了。
但是隔了到4月5號纔回復。
顯然我們都已經去確認,然後報備過了。
到底確認跟報備這是有可能的嗎?
民衆黨這次宣議是梁秀菊管的。
其實梁秀菊在偵察中講得很清楚,
她說李文宗先生從來沒有來問過這個東西。
那按照朱雅虎傳來的捐款名冊,
其實它是有兩種,一種是用匯款的,
一種是線上捐款,就是透過第三方進行捐款的那一種。
那其實按照梁秀菊的說明,
她說關於這兩種的捐款方式,她整理的時間是不一定的。
所以簡單來講,是不是能夠在短短的幾天內進行確認,
我想這應該是有問題。
那另外,我們有去看109年4月2號到4月5號,
到底發生什麼事,爲什麼隔了這樣一段時間會回覆?
原來那時候是清明廉價。
那清明廉價的時候,請問一下我們到底要去跟誰確認?
好像沒有辦法。
那至於朱雅虎說,
她關於她的訊息到底要幹嘛?
她說她也不知道會不會轉告,只是希望李文宗先生會轉告。
那她也講到說李文宗先生在市場是招待茶、咖啡等等,
她以爲是辦公室主任,這些都錯誤。
那朱雅虎跟李文宗先生的訊息,
在108年7月15到109年8月19號,
在朱雅虎的手機裏面只有26則的訊息,
然後內容都是客套的往來。
那當然這個我們有問朱雅虎先生,
你不是說私交很好嗎?爲什麼只有26則?
她當然說又不是男女朋友。
可是問題現在的狀況是,
如果按照朱雅虎她使用手機的習慣,
那她其實跟像陳安慈等等,他們其實有很大量的往來。
如果照朱雅虎講說我們真的私交甚篤,
那怎麼會只有26則的訊息?
再也不要說她連李文宗先生到底是不是辦公室主任,
她都不知道。
那李文宗先生調去北捷擔任董事長,
他其實也不知道,
他只說我那時候去找,突然發現他不見,
一查才知道他去北捷。
那所以以這種種的內容,
而且朱雅虎先生在他作證的過程他也講,
他是公關,他負責公關的。
那所以其實按照朱雅虎的陳述,
其實他跟李文宗先生的往來其實是很淺薄的。
那其實這有任何的直接感官知覺或認識的事實,
能讓他判斷說李先生一定會告訴柯文哲,
我想他是沒有任何基礎的。
那所以這個部分,
朱雅虎的陳述大概就是應該可以認爲是個人的揣測之詞,
不足採信。
接下來,
有跳嗎?
沒有。
接下來是關於幫助的部分。
當然因爲我們是否認109年4月1號有把這個訊息轉告給柯文哲,
那當然也不能排除說軍院認爲說我們應該會轉告,
那應該會轉告,
那到底構成犯罪嗎?
我們來看看,
因爲最高法院76年臺上8191跟71年臺上843刑事裁判要者其實有說,
幫助犯的成立是要有幫助犯罪的故意,
而且你需要在他人犯罪行爲完成之前所提供助力,
如果是之後提供的助力的話,
這個是事後幫助,
除非法律有規定,
那不構成幫助犯。
以本件來說,
威京集團他們捐款210萬元,
然後是在109年3月24到3月26之間進行捐款,
那按照最高行政法院101年判自718號裁判要者來說,
他認爲開立專戶這個是邀約,
匯款進去就成立,
所以簡單來講,
當匯款進去的時候,
其實所有權已經移轉,
那既然所有權已經移轉,
那本件講話起訴,
收受賄賂,
不管是違背職務,
均約預知的不違背職務收受賄賂的計稅,
都也是以公務員是不是實際上收得賄賂,
來當作計稅的認定,
那如果是這樣,
在沈慶青他們透過109年3月24到3月26號捐贈的時候,
收受賄賂的行爲已經完成了,
那李文宗先生事後到109年4月1號,
某時將,
這個當然是我們假設語器,
然後轉資給柯文哲,
那也是他人犯罪行爲後的事後幫助,
再不要說,
其實按照我們剛剛講的,
已經很清楚了,
李文宗先生對於這整件事情,
其實他是沒有認知的,
他哪來的幫助犯罪的故意,
所以我們認爲這個,
而且即便,
而且這個危機集團的捐款,
不管李文宗先生到底有沒有把訊息轉資,
其實是沒有影響的,
不會因爲有轉資,
所以有做其他處理,
或沒轉資做其他處理,
因爲按照檢察官的起訴,
他是說,
你們已經事前有契約賄賂的合議了,
那以上就是關於收受賄賂的部分,
那接下來就是公益侵佔的部分,
那公益侵佔的部分,
其實我們要先處理的大概第一項事情,
就是政治獻金的所有權歸屬,
那其實按照起訴書跟補充理由書來說,
曾經有這樣的主張,
就是說政治獻金不屬於任何人所有,
這個是起訴書講的,
補充理由書說,
政治獻金屬於國家所有,
那今天例行檢察官說,
它是公益性值,
但是實際上是誰的,
其實今天聽了檢察官的論告,
沒有講到到底他認爲是誰的,
那當然我們這邊還沒,
我們認爲是屬於你參選人的,
那到底我們爲什麼會這樣認定,
那我們先說明針對檢察官主張的部分,
那因爲檢察官當然主張說這是公益性值,
那並且說,
假設認爲是私人所有的話,
那這樣子政治獻金法的相關規定,
限制就限制不了了,
然後就可以拿去投資,
可以拿去盈利了,
可是實際上是這樣嗎?
因爲按照政治獻金法的規定,
它還是在政治獻金專戶,
即便是你參選人所有,
它的使用限制還是有受限制,
會因爲說所有權人不同,
所以使用限制就放寬嗎?
好像也不會,
所以檢察官這樣的主張,
我覺得這個部分是有問題的,
那另外還有,
檢察官講到說,
這個你參選人還有吳新寅,
那關於這一點,
我不知道大家有沒有印象,
其實按照選委會的回函,
在A14卷的第三頁跟第五頁,
吳新寅是在112年10月24號才進行登記的,
那應援公司本件他113年10月29號
回覆的應援公司匯款賬戶,
他也是從112年12月1號才把賬戶名稱加進去吳新寅,
這在一正時期,
那再更不用說,
本件所有的捐款人,
我相信這應該是毫無疑問的吧,
捐款都其實是針對柯文哲先生進行的捐款,
那他們有移轉所有權給吳新寅的意思表示嗎?
我想應該沒有,
那把這件事情推到本件有關的,
那個公益清單的項目裏面來看,
那1500萬授權金的母數,
其實是112年8月31號以前捐款換小物取得的捐款,
這時候跟吳新寅一點關係都沒有,
那另外進辦支出款項,
就是舉辦捐款換小物活動,
他買這些小物的錢,
也是在112年8月31號以前支出啊,
那所以這些當然也跟吳新寅沒關,
那至於銷售KB小物KBSHOW採訪情資的300萬,
這個按照證據資料就是跟吳新寅沒有關係,
那至於代收代付秋付生的100萬,
這些都是剩餘款,
爲柯文哲參加公職選舉支用,
所以檢察官主張是吳新寅共有這件事情,
我想在本件其實是有問題的,
好,那檢察官另外講到說,
臺灣高等法院104年上國三號判決,
他說這個判決的地院判決說,
那個政治現金不是原告所有的財物,
好,地院的判決這樣寫,
可是高院的判決有這樣寫嗎?
我們剛剛在檢察官臨時提出來的時候,
我們趕快查了一下,
其實高等法院的認定他是認爲說,
因爲這個部分只會影響,
因爲專款專用他只會影響到金角庫的數額降低,
對那個原告不會造成損害,
他認定的並不是說所有全部屬於原告,
他認定的是對他不造成損害,
所以這件事情,
其實檢察官應該是錯誤的引用那個判決了,
檢察官還有講到說,
何明德行善團這件事情,
何明德行善團跟本件其實有很大的差異是,
何明德行善團他其實是一個行善目的的款項集合,
其實他沒有一定的對象,
可是本件不是,
政治現金法第二條第一款的規定是說,
對你參選人所爲的給付,
所以他有一個很明確的對象,
所以這個跟何明德行善團我想應該也是不同的,
以上,
這個部分大概是回應檢察官早上辯論的部分,
等一下我們說對我們的部分做說明,
按照政治現金法第二條第一款,
這個剛剛有講到,
他其實很明確的講是說,
對怎樣的人無償提供動產或不動產等等,
所以他很明確的講到是對誰,
所以他有一個很明確的對象性,
另外民法406條也說,
陣營者稱當事人約定一方以自己的財產無產給予他方,
他方允受之契約,
那761條第一項則是動產物權的讓宇,
非常多物產交付不成效力,
所以101年判自718號的判決,
我自己按好了,
101年度判自718號判決,
當然檢察官早上說這個不合用,
但是我覺得看起來還蠻合用的,
因爲他講到說那個案子是民進黨,
他是說開設政治現金專戶的這個行爲,
他認爲是一個邀約,
那隻要有人把錢匯入款專戶就是承諾,
就會成立一個陣予契約,
那其實這一點我認爲在本案套進來其實是蠻合用的,
因爲本件也是你參選人去開了一個政治現金專戶,
邀約,
所以捐贈人會進來就是承諾,
所以成立陣予契約,
然後這也確實符合捐贈人他的意思表示,
所以按照我們剛剛的解釋,
這時候除了成立陣予契約以外,
還有動產的交付,
也有移轉所有權的意思表示何至,
所以你參選人取得這個的所有權,
這是我們的主張,
簡安官有主張說,
不屬於國家所有,
或是不屬於任何人所有,
這是簡安官的主張,
說實在,
通常什麼東西是國家所有,
其實是法律明文規定的,
本件其實我們看不到法律明文規定是什麼,
因爲簡安官一直講說,
因爲政治現金專戶如何如何,
或怎麼樣,
可是他沒有直接說,
這些錢是所有權屬於國家的,
或是不屬於任何人所有的,
另外政治現金法第30條第1項第4款第7款,
也說你沒有腳庫,
他處罰你到腳交爲止,
如果不是所有權人,
爲什麼要這樣主張,
爲什麼要這樣處罰,
至於簡安官講到政治現金法第10條跟24條,
我們去看他的立法理由,
其實立法理由都很清楚地講到,
第10條是說,
專戶是因爲易於查明資金收支運用,
他有講到說,
所有權不屬於你參選人嗎?
沒有,
那24條的規定,
不得強制執行的立法有說,
專款專用與私有財產有別,
我想他這個部分不得強制執行,
只是要區分專款專用,
他其實是沒有要去碰觸所有權變動的狀態,
簡安官主張不屬於任何人所有,
或是他今天講的公益性質,
其實他沒有講是誰的,
既然大家念法律的人都知道,
不屬於任何人所有,
那只有一個結論,
是無主物,
那無主物的情況下,
任何人都可以先佔嗎?
我想這個推論其實是怪怪的,
另外再來,
這個政治現金其實都是捐給柯文哲的,
那也不是爲他人持有之物,
那以下我們再說明關於穆可公司的部分,
關於穆可公司的角色,
簡安官今天其實他的主軸就是說,
要成立穆可公司,
就是一開始就已經打算要做掏空的這些事宜,
所以他們一開始,
柯文哲跟李文宗先生就講好就是要做這件事情,
刻意要經過一個商業公司來做掏空這件事情,
然後這個是預先都想好的哦,
這是簡安官起訴書跟今天力挺簡安官的主軸,
但是實際上並不是這樣的,
因爲我們大概等一下從證據裏面可以看出來,
在 111 年年中開始,
其實穆可公司的成立都是在處理授權跟維權的事宜,
到 112 年 8、9 月纔開始經營銷售 KP 小物的這個過程,
那以下我們先看看資料,
那大家可以看到這張表,
其實這張表其實應該,
111 年 11 月 1 號是籤立授權契約,
12 月 1 號是跟穆可跟瑞果籤立授權契約,
112 年 4 月 1 號穆可跟富存籤立授權契約,
5 月 8 號核心會議小組說,
區分競總跟合作廠商推出那個小物,
那 112 年 5 月 20 是穆可跟競辦籤這個籤授權書,
然後 112 年 7 月 6 號核心小組會議是說,
穆款小物全面商品化商業化,
那 112 年 9 月 11 號核心小組會議才說,
這個選戰所有的商品權責單位統一由李文中負責,
其實這主要可以分成兩段,
就是說 111 年年中起,
到 112 年 7 月間左右,
這些都是穆可公司是處理廠商授權事宜,
他自己是不做實際上的銷售等等這些項目,
是沒有的,
那是因爲 112 年 8 9 月纔開始,
那我們爲什麼這麼說呢?
除了剛剛提出的這些授權資料,
核心會議小組會議內容以外,
我們可以看李文中先生跟柯文哲先生的訊息往來,
還有李文中先生跟黃珊珊之間的訊息往來,
我們這個是按照時間排列的,
那在 110 年 6 月 14 號說,
柯文哲先生貼了一個訊息,
然後跟 6 月 14 號貼了一個訊息,
跟李文中先生說,
去找你和林耀宗談一下,
還有三個人談一下,
這個就是請李文中先生去找瑞國的林耀宗談一下。
再下一個,
是 111 年 6 月 30 的訊息,
我們上面都有標那個頁數,
那這個是李文中先生寄的會議記錄,
李文中先生會議記錄寄了什麼呢?
他寄了說,
穆克是唯一授權,
林耀宗商業計劃直接與李談。
你看,這也很清楚地說,
穆克是唯一授權,
那要處理的是授權事宜,
跟林耀宗談。
再下一頁,
下一頁是 111 年 8 月 11 號,
柯文哲跟李文中先生的訊息。
這裏講到,
柯文哲在 111 年 8 月 11 號說,
IP 公司什麼時候要完成?
蔡壁如跟何蓮的蔡博毅一直要用肖像人去做遊戲。
我叫 Kevin 去找你。
顯然就是附存的蔡博毅一直要求,
趕快我要授權。
這個是 8 月 11。
接下來是 111 年 9 月 1 號,
柯文哲又寫說,
蔡壁如跟蔡博毅和我見面,
又提到授權的事情,
你 IP 公司可不可以早點上線?
對啊,他就是爲了授權,
叫木可公司趕快成立。
接下來這個是李文中先生回覆,
他說,
預計 9 月底完成。
111 年 10 月 18,
10 月 18,
這時候,
柯文哲跟李文中先生的訊息,
他說,
IP 公司成立以後,
就由授權他們和對外面談就好了,
專業對專業,
你只要負責 check 就好。
你看,講的也都是授權。
112 年 2 月 5 號,
柯文哲跟李文中的訊息,
李文中先生說,
我們已經跟和聯蔡博毅講好了,
要簽約了。
接下來是黃珊珊跟李文中
在 112 年 3 月 14 到 15 的訊息,
他們這裏其實在討論,
瑞國到底要做什麼。
關於瑞國的部分,
他們就是要處理商業產品。
一樣,
這個都是 Muke 授權瑞國
在處理授權的部分。
接下來是 112 年 4 月 30 的訊息,
這是柯文哲先生
貼給李文中先生的一個截圖。
我們來看一下截圖。
截圖其實是
柯文哲先生跟黃珊珊的對話。
柯市長問說,
李文中外面那個小物公司有角色嗎?
黃珊珊說,
他們不做選舉文宣,
我也不知道把他們擺到哪。
他們是請設計師規劃,
他們不是設計實際者,
也沒有配合選舉的需求。
顯然,
Muke 公司那時候完全跟選舉沒有關係。
接下來,
112 年 6 月 11 號,
黃珊珊跟李文中的訊息裏面,
提到說,
黃珊珊跟李文中在討論
關於授權廠商的優劣、好壞的問題。
她說,
Muke 公司禁辦不可能負擔銷售小物,
沒有資源做後續。
對外授權可以開始討論,
授權要找好的廠商,
有一些廠商品質不好。
這是黃珊珊講的。
接下來,
就是我們講的,
112 年 8 月以後,
柯文哲先生跟李文中先生的訊息,
纔有提到說,
KP 小物商城初步準備完成,
擇日開通。
所以回到剛剛講的,
Muke 公司的角度,
其實一開始是要處理授權跟維權,
是到 112 年 8 月 9 月的時候,
纔開始有這個 KP 小物的問題,
要銷售 KP 小物的問題,
然後也是開始要正式對外處理事務。
講完當然可以說,
這個部分,
Muke 公司是截取了這個機會,
但是如果是銷售 KP 小物獲利這件事情,
Muke 公司一開始,
爲什麼不自己做?
這其實李先生剛剛有提到,
那不是賺更多嗎?
以上是關於Muke 公司的定位,
跟他在過程中的演變。
接下來我們是要處理,
接下來是關於授權費 1500 萬的部分。
檢察官今天講到,
你參選人競選,
會用你參選人的肖像權,
一般是 free,
這是檢察官今天講的。
但是爲什麼是 free?
難道肖像權,
因爲我去登記參選,
我肖像權就沒有價值?
我的著作財產權就沒有價值?
我就不能來請求嗎?
好像沒有。
財產權其實是縣法保障原民的權利。
什麼樣的情況下,
你可以讓他不具效力,
你不能單單說一般是 free。
一般是 free,
那不代表這個是正確的。
至於檢察官講說,
監察院有講說,
不可以支付給你參選人。
其實監察院這樣的認定,
我認爲是違反政治現金法的。
其實政治現金法,
它裏面只說,
我的用途要如何如何如何。
它其實沒有任何一條規定說,
你參選人不得請款。
你只要是符合用途的規定,
爲什麼不能請款?
其實這個在主管機關的一個含令裏面,
我記得,
它是說,
你參選人把自己的房子,
不動產,
出租給進辦,
當作競選總部。
那請問一下這樣,
它可不可以收租金?
看起來是可以的啊。
所以,
檢察官早上講說,
一般是free。
這個我覺得是跟法律上,
在法研法決這個是不太正確的。
那當然,
這個是我講,
證人黃珊珊其實她也講,
她說法律上沒有這個規定。
那本件,
穆可公司跟柯文哲在111年10月1號,
就簽訂了獨家授權契約,
按照剛剛講的,
一開始只是要處理授權跟維權。
她有沒有想到後面要幹嘛?
沒有。
但是檢察官,
當然檢察官有她的主張,
但是檢察官就她的主張的部分,
沒有提出任何的證據跟說明。
等我,
還沒,還沒,還沒。
那,
所以縱上所述,
當然,
穆可公司是可以跟進辦收取授權費的。
這是我們的主張。
好,
接下來,
檢察官說,
穆可公司跟進辦簽了這個約,
沒有開會,
收購不超過營業總額10%,
這個是,
檢察官說什麼,
掏空。
掏空嗎?
對,掏空。
好,
她說是掏空。
可是,
第一個,
爲什麼籤這個約需要開會討論,
其實檢察官沒有說她的任何依據是什麼。
那,
我們就授權金額取得不得超過營業總額10%,
這件事情來說,
其實它是符合市場行情的,
怎麼說,
因爲穆可跟瑞果跟傅淳簽約,
她的授權費都是淨利的5成。
那,
林榮祥就是林耀忠,
她說,
淨利5成,
她認爲合乎行規。
那我們也傳了這人李婉萱小姐來,
她說,
在選後她們也曾經討論過,
也討論決定說,
穆可將來要抽取每件產品不超過3成的權利金。
那這當然有她的出處。
那,
黃珊珊在開庭的時候也講,
進辦處理捐款換小物活動,
它其實定價是成本的4到5倍。
以4到5倍去算好了。
穆可跟進辦收取不超過營業總額10%,
有不合乎市場行情嗎?
其實好像沒有。
而且柯P的肖像權跟著作有財產權,
它不具有價值嗎?
以本件來講,
KP小物或捐款換小物的小物,
也就是因爲跟柯P
劃上關聯性,
它才賣得好啊。
這個我想應該是不真的事實。
所以,
柯P的號召力不值錢嗎?
所以我覺得講官這邊的主張是有問題的。
接下來,
我們怎麼計算1500萬?
計算1500萬的部分,
其實是按照捐款換小物取得應援捐款1.53億。
這個1.53億是大概的。
因爲鄭人皇山上有講,
應援系統用的時候,
就是你捐一元就得到一點P幣。
你可以累積,你可以換。
這是用P幣點數換小物。
這個是捐款換小物的過程。
爲什麼要舉辦捐款換小物的活動?
因爲一般是選情熱絡纔會捐款,
那就是後期的意思。
捐款換小物活動,
一開始就推出,520就推出,
是爲了要刺激。
等到刺激捐款,
叫大家趕快先來捐,不要等之後。
等到比較熱絡的時候,
其實就不需要這樣的方法來捐款。
接下來這個是民衆黨的臉書,
是112年5月26號的貼文。
這個其實講完剛好提示。
其實大家要注意,
我看的跟大家看的不一樣。
最下面一欄說,
如果不需要兌換回饋小物,
請你想要直接表達對KB的支持,
歡迎大家直接捐款。
意思是什麼?
你用應援系統捐款,
我就是給你PP點數。
要換不換,隨你。
但是你如果要支持不要換,
你就直接捐錢。
按照這個貼文是這樣。
其實大家可以看,
講完說,
不是每一個KB小物上面都有肖像權,
不是啊,
不應該全部都算。
但是我們看,
左邊第一張,
這個是112年5月26號
第一波小物的時候的照片。
KB其實是出席,
然後右邊是第二波小物的宣傳資料。
其實KB其實是出席,
KB在這個東西,
他是都出席活動,
而且提供影像來宣傳。
所以這個理論上來講,
捐款換小物的活動,
全部其實都是跟KB的
肖像權跟著作材料是有關的。
講完會說,
那些標語啊,
什麼dual arising,
keep promise,
這些,
這些不是著作權,
不是肖像權啊,
沒有權利。
但是實際上,
我們也知道,
在著作權法裏面,
你只要是簡潔廣告的文具,
不是通常習近平的生活用語或單詞,
可以表現創作者的個性和獨特性,
也是受到著作權法的保護的。
除此之外,
其實按照授權系列第四條,
穆可,
單單隻有授權嗎?
沒有,
他其實還提供了行銷設計,
生產,審覈,理貨,
寄貨,倉促,客服等各項服務。
檢察官早上有講到,
廖奕成,
黃橋珍,
他也是穆可公司的員工,
可是他就在處理捐款換小物的活動。
那這些是不是就是穆可公司提供的服務呢?
所以,
然後我們按照
以證17,
下頁,
這是應援公司113年10月29號提供的資料,
就是應援系統裏面,
每個時間匯款給政治信息專戶的捐款金額。
大家可以看,
其實從5月30到9月1號,
他累計金額是
1億5千3百多萬,
所以這個部分就是我們計算授權費1千5百萬的依據。
大家也可以順便看後面,
就是說,
剛剛其實有提到吳新穎,
你看這一張其實就是應援系統的記錄,
應援系統的記錄其實在9月1號的時候,
他都只記載柯文哲,
他其實完全沒有提到吳新穎,
所以也正可以說明說,
這些錢其實都跟吳新穎沒關。
那檢察官起訴說,
我們模糊了盈利跟捐款,
用商業行爲包裝來規避政治現金,
然後1.6億包含未兌換小物的單筆捐款。
可是我們來看一下,
政治憲法23條第一項說,
不能從事盈利行爲,
他講的是什麼?
他講的是你不能用政治現金,
當做資本去從事盈利行爲,
他有說你參選人不得爲盈利行爲嗎?
沒有,
你參選人他還是可以去賺錢,
因爲大家都知道,
選舉要花很多錢,
捐款是不夠的,
你參選人是不是可以違逆行爲?
當然可以,
那另外,
政治憲法規定什麼?
他是規定專款專用,
只要跟選舉有關的就可以用,
沒有說支出對象,
不得爲你參選人,
這其實剛剛講過了,
那至於檢陽官講,
1.6億我們亂算,
因爲有未兌換小物的單筆捐款,
我們也把它算進去,
那我們來看看是不是這樣,
那這張圖,
是我們從應援系統113年10月29號,
電子郵件的電子檔,
我們用人,
這是隨便挑的,
那爲什麼會A?
是因爲要公開錄播,
那我想那位捐款人,
不一定希望他的資料被看到,
所以我有打紅字的部分,
這個都是隱匿的,
就是我把它刪掉,
那大家到時候可以去看實際上的檔案,
那實際上的檔案我有把它寫在旁邊,
它的來源是什麼,
這個某A,
他做了什麼事?
大家可以看,他的捐款有包含兩筆,
一筆是單筆捐款,一筆是捐款兌換,
在下冊,那一共加起來是3250元,
那看上面,
上面是他換的東西,
他換了一共多少?
他換了一個應援T恤,
然後換了一個帽子,
加起來一共多少點?
3520點,
所以這個就可以說明了,
講說單筆捐款是沒有兌換小物,
這是不正確的,
其實你只要進了應援系統,
所有的人都可以雷點兌換小物,
看你要不要而已,
那以下,這個部分說明的是,
關於甲煙官,
今天有圖給大家看說,
1500萬,
然後就匯給柯文哲450萬,
所以我們就是,
然後拿去買股票,
所以是這樣一路這樣流過去,
這個說實在,
甲煙官這個就是很表面的看法,
那我們來看看說,
我們怎麼看,
木格公司使用柯文哲的影像進行宣傳,
這個在以正4跟A80到640,
這個是卷內的,
就是木格公司的網頁資料,
看一下,下一張,
大家可以看,
左邊是木格好店的網頁資料,
右邊是檢調人員上網抓的資料,
其實都一樣,
你看,柯文哲先生都有出席,
然後有提供影像,
那木格公司跟柯文哲先生簽約是說,
授權費不超過當年營業額20%,
起訴書也說,
剛剛甲煙官也說,
銷售KB小屋的款項是4133萬5588元,
所以按照這樣計算,
450萬沒有問題,
就是按照一約來的,
那接下來我們來看,
這個到底跟進辦的1500萬有沒有關係,
我們來看網來名細,
再下一頁,
這個是木格公司的網來名細,
木格公司在112年11月30,
收受進辦匯款300萬的時候,
之前木格公司賬戶裏面,
其實已經有1264萬471億元了,
但是後面你看,
他其實還有很多收入,
這些收入其實跟進辦一點關係都沒有,
接下來下一頁,
112年12月20,
他會給柯文哲100萬的時候,
你看,
他前面有很多筆與進辦無關的款項收入,
再下一頁,
這個是113年1月19,
會給柯文哲150萬的時候,
一樣前面有很多筆跟進辦無關的款項收入,
再下一頁,
113年5月24,
會200萬的時候也是一樣,
所以從這些網來名細可以很清楚看到,
進辦付的1500萬,
跟木格付出去的授權費450萬,
其實是沒有什麼關聯的,
以下,
我們針對公益侵佔的部分,
帶收帶付薪資的部分,
來提出說明,
簡而觀這裏有講到,
就是關於政治先進法23條,
跡象第四款,
參加公職人選舉用,
他說柯文哲又沒有說要參選,
那當然不能用這一條,
是我理解錯誤嗎?
法條有這樣的規定嗎?
需要參選,
宣佈參選,
他纔可以主張用那一款,
去使用剩餘款嗎?
好像沒有吧,
所以這個部分我覺得講完主張是有問題的,
首先我們先看到的其實是一個勞工保險局的函式,
他的函式他其實是針對這一次的總統大選,
他說投票日起30日內,
僱主應該辦理退保,
意思說禁辦,
你的員工你不能掛那麼久,
禁辦你在投票完一個月30天內,
你就應該要解散了,
那你不能再辦理勞保險,
所以這個就是原因,
那講完說,
那爲什麼這些人要掛在穆克,
爲什麼要這樣?
那請問一下,
這些人爲禁辦繼續在工作的人,
他的勞建保要怎麼辦?
假設不掛在穆克,
他請問一下他該怎麼辦?
沒有勞建保的保障嗎?
我想這應該不是吧?
講完說應該掛在民衆黨,
爲什麼?
爲什麼要掛在民衆黨?
掛在民衆黨跟掛在穆克有差嗎?
假設我掛在民衆黨,
我用代受代付去支付,
民衆黨爲什麼要你代受代付來付?
一樣啊,
所以這一點,講完這個論點其實是沒辦法採用的,
好,以下我們來看,
這七人到底有什麼關係,
跟參加公職人員選舉用有什麼關係?
好,首先呢,
先處理的部分是,
李文宗先生跟李文娟小姐顧靈霏跟何愛婷,
其實他們都是在處理監察院的申報,
那這一點,其實我想講官應該不否認吧?
這個大概在所有的筆錄裏面,
端木正等等這些筆錄,
都是這樣說,我想講官也不否認,
所以這些是不是參與公職人員選舉必要的人事費用?
是啊,爲什麼不是?
好,那講官又說,
李文宗,李文娟,他們爲什麼可以請錢?
爲什麼他不行?
他就幫進班做事啊,
他就是幫處理後續的事情,
他爲什麼不能請求代受代付資付薪資?
爲什麼不行?
那既然他就是幫進班做事啊,
好,往下,
好,那在下頁,
這個是另外的幾位,
有包含李婉萱,於孟靈,謝伯紅,戀宏慶,
那李婉萱的部分,
其實我們開庭在偵察中,
其實她沒有講得很清楚,
她在偵察中說,
我爲牧可做事啊等等,
沒有再去幫忙學學等等,
但是開庭的時候,
我們提出了李婉萱跟李文宗先生的訊息往來,
那我們也就內容去詢問,
那李婉萱說,
牧可,爲什麼她要掛在牧可?
因爲進班選舉後不存在了,
那她做了哪些事?
她其實協助安排了柯文哲的答謝餐會,
這個訊息有,
好,選後她有去跟柯文哲面報,
那這個訊息也有,
雖然她說是對未來的還是過去的,
她忘記了面報,
那另外她還有做了一個企劃案,
企劃案裏面我們有就相關的內容去詢問她,
她就說,
內容就是要累積柯P的網絡生樣,
迎回2028總統大選,
這裏不是很明確講出,
參加公職人員選舉用的連接點了嗎?
那另外還講到0730的產品規劃,
是要經營柯P的形象,
那請問,
如果簡安官認爲這些都不是參加公職人選舉用,
那請問一下,
經營這些要做什麼?
是因爲要當網紅?
要賣合作商品?
好像也不是啊,
這怎麼可能?
接下來餘夢霖的部分,
她其實是跟李管軒一樣,
那這個我們就跳過,
那謝伯紅的部分,
簡安官說她是幫民衆黨做民調中心,
但是實際上你看她做了什麼?
她其實幫柯文哲做了政治選舉資料的分析,
然後還有政治先進收入太陽的趨勢分析,
這都是針對這一次總統大選相關的內容進行分析,
分析目標是要做什麼?
做之後選舉用的啊,
這不是就是我要收集這次的資料,
我去分析做將來之用嗎?
所以這當然就是參加公職人選舉用的連接點在這裏,
那當然煉紅慶這個就是一個比較特別的狀態,
那因爲煉紅慶先生,
他在政法中其實他對於甲官的詢問,
或是廉政署人員的詢問,
他其實採一個比較敵意的態度,
所以其實基本上聽不出來他到底做了什麼,
但是他很明確的講,
他是受柯文哲指示爲民衆黨服務,
那我們也一直在說,
民衆黨其實他的核心是什麼?
其實就是柯文哲,
所以我們認爲他也是跟參與公職人選舉有關的必要費用,
但是有一點我必須要提出,
就是煉紅慶這個薪資的部分,
其實他不是李文中先生決定的,
那因爲這些訊息其實按照李文君先生小姐跟柯文哲的訊息,
那另外還有煉紅慶的筆錄等等,
那李文中先生跟柯文哲跟李文君訊息,
其實完全沒有講到煉紅慶的部分,
所以這個是我們認爲跟我們沒有關係,
所以這1500萬,
我們認爲政治現金是柯文哲所有的,
那簡陽官也主張穆可公司就是被告柯文哲的公司,
這是簡陽官一直的主張,
那我們認爲這在柯文哲所有跟控制的賬戶之間移動,
其實他不符合意識有爲所有的翻譯跟行爲,
接下來是那個邱復生的100萬,
邱復生的100萬,
簡陽官早上有說這個訊息往來中,
李文中先生知道這個是要用剩餘款付,
所以我們應該負責,
但是實際上的狀況是什麼,
是柯文哲跟邱復生接洽,
接洽的內容其實是要整合媒體來達成促進柯文哲民衆黨,
未來選舉跟政治生量有關的企劃書,
跟邱復生做實際接洽的人並沒有李文中跟李文君,
首先這是邱復生的筆錄,
邱復生有說他要做什麼,
網絡宣傳建議,整合粉絲數,
這些都是跟柯P有關,
邱復生也說因爲網站會突然把一個Twitter被取消,
會造成訂閱,就沒有了,這就是風險,
另外他也提到說他們寫了一個企劃書,
企劃的內容就是要雙向互動,
當然這個內容就是跟選舉有關,
那這個我們就不悉念,
有問他這個企劃案跟選舉有沒有關,
他說不一定,不知道會不會有關,可以有關可以無關,
意思就是說這個企劃案將來執行,
它可以是爲柯文哲參加公職人選舉有關,
也可以沒有,
所以這件事情是不是跟柯文哲參加公職人選舉有關,
我們認爲是可以用的,
至於檢查官早上有講到投資分20%這件事情,
其實邱復生在開庭的時候他有做出說明,
他說第一筆款項100萬其實針對的是企劃書,
至於講的那個分20%投資等等,
這個是說按照企劃書將來去執行,
如果他有幫忙經營,他可以有這樣的獲利,
他有這樣幫忙經營,他有參與提供勞務,
當然他得到獲利,這也是很符合規定的,
所以我們不認爲這個部分就代表100萬就是投資,
至於簽約過程中到底跟他接觸的人,
除了柯文哲先生還有沒有別人呢,
他說沒有,他還都沒有跟李文宗先生聯絡過,
以下這個是柯文哲先生跟李文娟的訊息,
就是關於討論這件事,早上講的關其實也提示過了,
我們就很快的看過,
從這一頁看很明顯的看出,
柯文哲先生問了一個問題說,
這個東西要用剩餘款,那可以嗎?
李先生的回答是說,如果是交易的話,
可以用剩餘款,可以用木殼,可以用治療,
如果是投資就不行,
所以李文宗先生很明確的答覆說,
那這些訊息往來其實都是關於付款的往來,
然後去調查這家公司如何如何,
但是實際上李文宗先生跟李文娟小姐,
他們知道邱富生跟柯文哲實際上他們的合議內容嗎?
其實他們是不知道的,
但是他們已經盡他們當幕僚的義務,
已經告訴柯文哲先生說,
如果這個要當投資就不能用剩餘款,
他們已經說了,
那至於細節的部分,
因爲他們沒有參與,
那他們怎麼能夠去把關說,
這個不行,那個不行,這個不行,那個不行,
所以以上是我們認爲李文宗先生跟這個100萬的部分,
其實是沒有關聯的,
要先休息嗎?
下面是一個比較大的,
後面還會大約陳述多久,
現在時間是下午3點整,
休庭10分鐘,
後續再由唐律師爲辯護,
以下轉議還有公開播送都暫停,
現在時間是下午3點11分,
請唐律師續情爲被告李文宗先生辯護,
繼續爲公開播送及轉議。
好,以下要進入的部分就是銷售KB小物,
4133萬5588元的部分,
在這個部分,
檢察官剛剛做了一個圖,
然後說進辦圍請,
這個銷售KB小物是,
進辦跟沐可中間有一個委託進行產銷通路的契約,
然後沐可去銷售小物,
可是說實在,
就進辦跟沐可就銷售KB小物這件事情來講,
其實我們在卷內是沒有看到任何卷證資料的,
檢察官這樣的主張不知道他的依據是什麼,
這個我們先回應,
檢察官剛剛有講到異脈物,
但是本件很明顯跟異脈物無關,
所以檢察官相關的引用應該是有,
跟本案的情況是有點距離的,
好,那首先我們要說明的是,
就是本件沐可公司銷售KB小物,
他其實跟進辦他舉辦的捐款換小物,
他的性質其實是不同的,
怎麼說,那以下我們來看一下,
我們首先看到的是黃珊珊的陳述,
黃珊珊是進辦的總幹事,
她可以爲進辦舉辦捐款換小物,
到底是什麼,她可以提出她的說明,
她講了什麼,她說捐款換小物是進辦舉辦的,
然後數量有限換完爲止,
每一種一個捐再多也不能拿更多,
這個就是百貨公司週年慶的概念,
這個是黃珊珊說的,
然後她說進辦是開收據,
不負擔瑕疵擔保責任,
這個是黃珊珊說的,
這個一樣,她這些說明都是關於這個部分,
下一個,這個部分是李婉萱小姐,
李婉萱小姐她是在112年9月間開始任職,
她處理的就是穆可公司銷售KP小物的業務,
所以她當然可以爲這件事情來提出說明,
她說了什麼,
她說穆可的銷售KP小物跟捐款換小物不一樣,
捐款換小物是捐,然後這個是賣,
她講很清楚,然後對象是誰,
她說賣的人是穆可公司,
然後是開發票,
這個是她說的,
所以以上我們可以做比較就是,
穆可銷售KP小物跟進辦捐款換小物,
其實它是很不相同的,
以對象來講,
捐款換小物它的對象是你參選人,
像剛剛講的,數量有限換完每種一個,
捐再多不會得更多,
穆可公司銷售KP小物,
它的對象是穆可公司,
數量無限,
你愛買多少就買多少,
你只要花得起錢來,
隨你,不限量,付越多得更多,
穆可公司它是開發票,
負擔瑕疵擔保責任,
其實這兩個是完全不同的,
當然他們使用的線上支付的公司也不一樣,
所以理論上來講,
兩個款項的流動是不可能有混淆的情況,
齊叔叔有說,
什麼款項匯到穆可的賬戶,
基本上是不可能的,
因爲它是分別都有簽約的,
簽約公司不可能匯錯賬戶,
關於捐款換小物跟穆可公司的銷售KP小物,
到底它的時間上的區別是什麼,
淺陽光一直講,
第三波,也就是112年9月以後,
他說這個也是捐款換小物活動,
但是沒有,
其實實際上捐款換小物的活動只有兩波,
第一波是112年5月下旬到8月11,
第二波是8月12到8月底,
我們爲什麼這麼說,我們來看,
大家先看,
左邊的第一張,
這個是民衆黨的臉書,
是112年5月26號的臉書,
他說我們第一波捐款換小物5月23開始,
如何如何,
中間是第二波KP捐款小物的部分,
是112年8月11,
他說8月12要開始,
然後第三張,
其實這個是檢查官起訴書,
卷內放的資料,
這個是柯P的一個IG,
他上面寫什麼,
他上面寫說,
我們112年8月28號要結算PB,
我們接下來再看,
另外這個部分是第二波競選小物的第四次會議的會議記錄,
他說什麼,
因爲他有列了時程,
他說我們P點結算網站公佈是8月28號下午,
然後之後會公開抽獎,
然後關閉商城8月30號,
然後右邊這個藍色,
這個是已證20-2,
這個東西是來自於李先生被扣案的電子設備裏面找到的一個資料,
他一樣對第二波小物的部分,
他也是說8月30號要抽獎,
當天要關閉商城,
然後另外再配合,
這個是剛剛看過的圖,
所以我們可以這樣說,
我們可以這樣說,
捐款換小物實際上的時間只有到112年8月底爲止,
另外除了這件事以外,
我們可以看錢的流向,
那其實木可公司銷售KB小物的款項流入,
這個是起訴書在算4133萬元餘元的時候他用的資料,
第一個是綠界的收款記錄,
剛剛綠界收款記錄其實他是112年9月12號纔開始流入,
下一個,
這個是線下的收入,
線下就是現場交易現金買賣,
然後存入的部分,
他是112年8月開始纔有數十萬的現金存入,
接下來,
這個是買售人直接匯款給木可賬戶,
然後的交易是112年9月27,
所以,
檢察官的主張,
看左邊那一張,
民衆黨的臉書112年9月27,
檢察官一直說,
上面寫第三波募款小物,
所以這個一定是募款啦,
但是實際上大家可以看,
裏面有寫到一句,
無需捐款可以直接入手,
他都想無需捐款可以直接入手,
意思是叫你要再捐款嗎?
好像不是,
那另外跟別張不同,
剛剛我們有看到兩張是前一二波小物的,
不同的地方在這裏,
大家可以看左下角,
他有一個木可好店的網站連接,
這個是之前沒有的,
所以顯然這個部分是不一樣的,
那另外右邊這張是木可好店的9月28號的貼文,
他上面的貼文是什麼?
他完全沒有寫到鬥內,
他沒有講到捐款,
沒有講到募款,
他只說第三波小物快來買,
現在開賣,
我們還有什麼東西可以證明說這個是買賣?
我們木可好店在網路上銷售KB小物,
他上去的網站是木可好店,
那這個網頁資料在乙鎮4還有A80都有,
在木可好店網站上,
大家可以看到右邊的圈圈,
其實木可好店網頁上他很明顯的表示他是賣商品,
他明顯表示他是賣商品,
然後有購物車,
然後他也講了營業人名稱是木可,
然後統一編號是多少多少多少,
那這個也是112年9月27號民衆黨臉書的連接貼過來的,
那檢察官有說其他人,陳志翰等等人,
他臉書都說是木款,
木款這樣大家會不會弄混,
那其實我們的銷售管道無外乎兩種,
一種是線上銷售,
一種是現場買,
線上銷售即便是陳志翰,
就是檢察官剛剛引用的那些,
他下面其實都有一個hashtag的連接,
都是連接到木可好店,
木可好店理論上來講,
按照這樣的記錄,
就是說他一定在木可好店裏面可以看到購物車,
然後營業人的名稱,
然後是商品,
然後統一編號等等,
所以一般人即便是從相關的支持者等等,
他們從網站上連接過來,
進到木可好店,
他一定可以看得出來,
並不是木款,
而是買賣,
要不然怎麼會有購物車,
商品等等這些,
還寫到統一編號,
下一個,
證人李婉萱開庭的時候有說,
她說競選小物的銷售,
跟進辦人捐款換小物不一樣,
賣小物是開發票,
民衆一看就知道出賣人是木可,
然後木可好店網絡上的宣傳,
會用木可好店課文則,
不會講到捐款,
偶爾民衆去問,
告知也是說銷售就是開發票,
如果你要捐款,
你另外去捐,
這個認知跟處理模式,
是所有銷售人都是這樣,
當然講官今天早上有講說,
那個網站上把政治現金的那個拿掉,
非政治現金平臺的部分拿掉,
可是實際上按照講官提示的訊息往來,
李先生他的訊息是說,
強調獨家授權,
獨家授權,
無關政治現金,
他沒有叫他把那個拿掉,
他是說我們要強調,
獨家授權跟政治現金無關,
那至於爲什麼要拿掉,
其實李婉萱小姐她來,
她也說她不記得了,
以下,
好,
那另外證人黃珊珊說什麼,
她說,
禁辦民衆黨木可,
各自有各自的網站,
她說,
我現在是捐款木款還是賣東西,
然後柯文哲的IG很清楚是連結木可好店,
就像剛剛講的,
連到木可好店網頁一看就知道是購物車,
一看就知道是買賣,
第三波小物不是捐款換小物,
在8月底就結束,
而且他的東西也不一樣,
所以總的來講,
其實這兩個是不一樣的,
很明顯,
接下來,
簡陽官其實對於相不相當對價的部分,
其實簡陽官是沒有針對這個部分去做處理的,
可是我們也知道政治先進法的規定,
對於政治先進的定義,
他是說取得不相當對價的給付,
那什麼叫相當的對價,
其實他沒有寫,
那我們可以從哪些去當作我們的參考呢?
首先我們可以比較常看到的,
比如說吸金或重力,
他都是要摻着當時的經濟社會狀況,
高於一般的情況,
那所以套在我們本件,
銷售KP小物不相當的對價,
應該是比其他一般KP小物的銷售價格,
有特殊的超額,
這個才叫做不相當對價給付,
好,我們接下來看,
好,
這一個是調查局人員,
把券內的資料整理了以後,
他列的表,
內容包含各個品項,
有賣了什麼,
有什麼東西,
然後成本是多少錢,
然後兌換或是定價是多少錢,
然後去計算倍數,
那我們來比,
當然講一關主張,
這全部都是捐款換小物,
但其實並不正確,
怎麼說呢?
我們比對了民衆黨的臉書貼文,
比對了第二波競選小物第四次會議記錄,
上面列的那些產品,
然後還有沐可好店網站的列印,
還有鄭仰珊珊講的話,
還有102年4月20號的訊息,
我們可以知道,
藍線以上的是捐款換小物的內容,
藍線以下包含第二頁的,
這個其實都是銷售KP小物的內容,
捐款換小物其實大家看,
它大部分的成本跟兌換批點的倍數是4到9倍,
其實相當高,
但是你看銷售KP小物,
它的價格在哪裏?
它大概成本跟定價倍數大概是2到3倍,
它只有價格比較低的徽章鑰匙圈纔到4倍,
其實這個倍數還不考慮營運成本,
所謂營運成本包含客服,
倉儲等等這些都還不算,
就單單算它的就是買進賣出的價格而已,
大家還可以看,
這裏有寫到一個短T890,
我們再看下一張,
這邊有講到一個刺繡帽子590,
我們來看這到底有比較貴嗎?
我們現在提示的資料是阿伯加油站的訂購單,
這是阿伯加油站的價格,
這個在宜甄20-1,
大家可以看,
它上面寫棒球帽880,
我們剛剛是多少?
590,
我們好像沒有比較高,
然後剛剛的短T890,
現在它賣多少?
990,
所以實際上這個是不相當的對價嗎?
好像沒有,
簡單觀到現在爲止,
對於不相當對價的部分,
其實是沒有提出任何資料的,
它只說,
按照剛剛這張表,
它說,
這個是市價的2到9倍,
可是它是市價嗎?
不是,
它是成本,
所以簡單觀這個部分完全沒有矩陣,
接下來我們再往下看,
另外,
我們木可公司銷售KB小物取的款項不是正質金,
你怎麼說?
因爲KB小物的交易相對人是木可,
它的交易相對人是木可公司跟買家之間,
開立發票,
其實它成立的是買賣關係,
那買售人會不會誤認?
這個簡單觀很擔心的,
我說,
你們這樣這樣這樣,
那買售人一定會誤認,
可是會嗎?
按照我們剛剛講的,
線上的時候,
木可好店上面都標清楚,
購物車,
營業人名稱,
然後統一編號,
正常人看到那個會誤認嗎?
不會,
那線下的交易怎麼樣?
李婉萱也講了,
線下只要有人有疑惑,
她就跟她說,
我們這是買賣銷售,
你要捐款,
你另外去捐款,
都講得很清楚,
絕對不會有誤認的這個情形發生,
簡單觀多慮了,
那另外,
它是不是不相當對價的給付?
不是,
我們剛剛按照我們剛提示的資料,
我們只比了一家阿伯家有贊,
我還沒有比別的,
售價是差不多的,
怎麼說它有不相當對價的給付呢?
那檢察官或許會質疑說,
木可你截取了我的銷售機會,
讓進辦少賺好多錢,
那我們來看看,
第二波小物,
到底木到多少錢?
進辦的重要用戶到底是什麼?
好,
大家看一下,
這張表是一個柱形圖,
它的來源,
它的來源是應援公司,
113年10月29號提供的資料,
列印的,
在宜甄17,
那剛剛其實有提示就是,
有一個計算1.5億的那個部分,
我們有按照時間跟它的金額去拉,
大家可以看到,
紅色部分是第二波小物,
藍色部分是第一波小物,
看得很清楚,
第二波小物差好多,
它的募款金額其實疊了很多,
接下來,
爲什麼不繼續,
進辦爲什麼不繼續辦?
這個其實是競選團隊爲了,
對不起,
打錯字,
競選團隊專注選舉目的的考量,
爲什麼這麼說?
李文宗先生在1012年5月24,
他對柯文哲說,
點數換小物與總幹事討論,
光處理物流就很困難了,
捐款達到1億,
我們要關掉點數兌換,
黃珊珊怎麼說?
112年6月11號,
他對李文宗說,
我只想做兩波,
剩下就是與虛擬金鍊幣方式交換就好了,
接下來我們看看,
黃珊珊競選辦公室的總幹事怎麼說?
他說,
捐款換小物是次序捐款,
不可能太長期,
一開始就只一兩波,
選舉重要的是選物,
不是在賺錢,
然後競辦也沒有那個人力去支援,
後面的捐款換小物的活動,
112年7月6號,
核心會議小組也說,
全面商業化商品化,
112年9月11號,
核心會議小組也說,
這個部分,
之後就全部由李文宗先生處理,
所以,
爲什麼後來是由沐可公司來銷售KB小物,
其實是競選團隊,
要專注選舉的選擇,
好,
那既然是這樣子,
沐可公司取得這個KB小物,
他是爲誰持有,
所有的買售人,
他是跟沐可成立買賣關係,
交付錢的對象其實都是沐可,
所以沐可取得相關的款項,
都是爲自己持有,
然後黃珊珊也說了,
競辦沒有任何的法律基礎,
來請求沐可公司,
來給付銷售KB小物的對價,
所以,
本件根本沒有侵佔的問題,
那另外,
其實今天檢察官就這一點,
他沒有特別說,
但是這個在起訴書裏面有講到,
所以我們還是一併的回應了,
就是檢察官在起訴書裏面有講到,
捐款換小物有庫存,
庫存怎麼辦,
他說沐可都拿去賣,
所以沐可,
這叫什麼,
侵佔,
沒有他沒講,
他就是把他寫在犯罪事實裏面,
好,
但是爲什麼後面是由沐可來處理,
我們的說明如下,
首先,
政治憲行法23條第一項說,
不能從事盈利行爲,
所以,
進辦他能怎麼做,
他可以說,
我這個成本100塊,
我賣110嗎?
不行,
因爲違反盈利行爲,
不能做盈利行爲,
不行,
好,第二,
我可不可以送給捐贈者跟支持者,
檢察官早上有講到,
說那個會議記錄裏面說,
我們要送給支持者什麼等等,
捐贈回饋這樣,
這可以嗎?
這個顯然應該是不行,
因爲內政部110年10月25號的回函有說,
這個夠不夠成匯選,
是綜合社會價值觀念,
是雙方認知跟客觀情勢,
法務部100年11月14號函說,
30元以下才不是匯選,
但是我們本件捐款換小物,
剛剛大家還沒看到,
等一下會看,
就是說我們賣庫存的那個部分,
他的成本每一項都在110到1370元內,
這個部分假設我們真的按照那個會議記錄,
去把他送給我們的捐贈者,
會發生什麼問題?
我們現在就是處理匯選案件了,
至於所以7月6號那個小會議記錄,
不能執行的原因是這裏,
那爲什麼是穆可來賣?
因爲穆可東西就放在那,
那要怎麼辦?
當然就是要增加曝光度,
讓他繼續把他銷售完畢,
那這樣子可以增加曝光度,
也就是我們講的,
就是有看板幫忙競選,
那關於這個庫存款項怎麼處理?
左邊這張圖是調查局人員計算的,
他說我們按照我們提供的資料,
算算算算算,
成本怎樣怎樣,
所以造成成本的部分有132萬1615元,
說這個部分是我們賣捐款換小庫庫存的款項,
但是實際上這些款項我們不是不瞭解,
所以我們做了什麼事?
我們在一陣19,
穆可公司跟李文宗先生的親友,
我們在112年12月間一共去回捐了135萬,
那另外除了這一點以外,
穆可公司其實他的KP小物,
他有提供,
無償提供給黨工職員員使用,
這個是沒辦法計算的,
這個誰講過呢?
這個黃珊珊講過,
李婉萱也講過,
我相信假設軍院或是講話有興趣問很多人,
大概大家也都會講,
另外簡陽官也提了簡證96,
說穆可公司付了社會力部陳雅玲的薪資115萬2104,
對,
爲什麼我們要幫進辦付這個薪水?
以下這就是我們的處理方式,
接下來簡陽官提了三張訂購單,
臺灣創新卉生跟宜珊,
還有KP秀禮包的部分,
左邊這三張其實就是這三張訂購單,
這三張訂購單大家可以看,
裏面有什麼?
阿伯爽快T恤,
手錶,
還有KP莊園咖啡和杯子,
然後帆布袋這個部分,
跟咖啡莊園這個是KP秀禮包的一部分,
然後另外還有智利筆,
大家可以看,
阿伯爽快襯衫T恤跟手錶,
這個不是捐款會小五的範圍,
這不是,
而且按照圈內資料,
阿伯爽快襯衫是沐可公司去跟阿伯加油站採購的,
然後再轉賣,
手錶是我們跟力鼎公司採購轉賣,
所以這都跟性販無關,
另外莊園咖啡跟帆布袋,
這個也是我們自己買的,
沐可公司自己買的,
也是跟競選捐款會小五無關,
另外智利筆八支,
對啦,
智利筆確實這個是捐款會小五的內容沒錯,
可是這也包含在剛剛這個132萬里面,
因爲裏面大家可以看,
它統計的時間是112年8月26,
它裏面有智利筆多少支,
然後你看這邊智利筆的時間採購金額是112年10月19,
所以都在裏面,
那至於KP秀禮包的部分,
其實是盲盒,
沒有人知道里面到底是什麼,
所以銷售KP小五這件事情來說,
基本上我們不認同它有任何的清佔,
那即便像檢察官講的,
這個應該是政治現金,
我們也認爲這個按照檢察官的說明,
這個木口公司是柯文哲的公司,
所以在柯文哲控制所有的公司之間,
賬戶之間移動,
也沒有清佔的意思,
接下來是關於KP秀的部分,
KP秀的部分,
檢察官剛剛有講到,
政治現金碼第二條第一款的立法理由,
他說政治現金是以政治活動的目的,
那我們來看看,
KP秀到底是不是政治活動的目的?
首先,
證人黃珊珊說,
爲什麼這件事情發生什麼?
爲什麼是木口公司簽約?
他說因爲我們要做公開售票,
公開售票無法符合政治現金法的規定,
因爲公開售票沒有要管制線上的人,
有可能是外國人,
這跟政治現金法規定可能會有出入,
然後第二個,
柯文哲個人的活動就跟他寫書收版稅一樣,
那KP秀的部分,
柯文哲先生付出了什麼?
他付出了他的時間、心力跟勞力去練習、去表演,
這些不就是勞務的對價嗎?
這個跟寫書收版稅有不同嗎?
好,我們再看看,
接下來黃珊珊說,
他說售票的部分還有一個問題,
是退票沒有辦法處理,
所以他的結論是,
而且這個認知是民衆黨跟競辦人員的共同認知,
而且這個引用的部分是民衆黨發言人跟競辦發言人的報道,
他們李鼎立先生說是商業活動,
陳自然也說這是商業活動,
所以這個是競選團隊基於競辦無法舉辦演唱會的考量跟決策,
所以才由沐可來簽約,
這並不是李文宗先生強迫要求一定要由沐可公司簽約,
不是喔!
接下來我們來看看定價的問題,
而且定價的部分大家可以看,
其實黃珊珊說依照成本定價,
線上如果沒人看就沒盈餘,
然後沐可跟你要的合約書也說,
如果有費用全部是沐可公司付,
那所以沐可公司簽了這個約,
其實他有可能是要承擔虧本的風險,
那戴麗玲說什麼?
戴麗玲說,
我當時怎麼樣計算那個8800,
她說我們是以300個位置計算成本,
實體票就是剛好打平或是到虧本的狀態,
這是她講的,
那也確實我們也有一個記錄,
左邊這個是她的費用名系,
然後右邊是我們的計算,
KBSHOW的收入其實實體票的部分就是
賈麗玲說,
很不相當,
不應該8800,
這個太貴,
太貴,
她一共只收了2965600元,
但是實際上另外還有一部分的款項是線上票,
2328000元,
那這個部分怎麼賣?
一張票500元,
它貴嗎?
賈麗玲沒有主張,
可是我們有問戴麗玲小姐,
戴麗玲說,
這就是一般的費用,
那看你要跟其他公司的支出,
她支出了454204元,
所以這件事情,
實體票的總收入根本沒法打平,
所以穆可可能承擔虧損,
穆可爲什麼要去承攬一個虧損可能會發生的活動呢?
那至於檢察官講到4月20號的訊息,
4月20號的訊息,
黃珊珊很清楚地講,
因爲那時候距離4月20號這個,
這個訊息其實是黃珊珊傳給李文宗,
李文宗再轉傳給李文娟,
那裏面講到他的用語就是募款演唱會,
講完說募款演唱會,
他這樣寫,
所以是募款,
但是黃珊珊說什麼?
她說因爲這距離還有一段時間,
他們是在討論過程中,
他們在討論定性,
所以他們是先用這樣的定義,
接下來再看,
下一個是黃珊珊傳給李先生的工作簡報,
一樣我們可以看,
左邊是戴麗玲提出的KP秀時間規劃表,
其實他們大概比較能夠確定的時間,
應該是113.5月16號才簽約,
所以一樣,
這個簡報一樣是在討論過程中用的文字,
那檢察官說,
以下這些人,
他們都講募款演唱會,
所以這件就是募款,
那我們來看看,
柯文哲先生在112年7月5號,
他接受了記者採訪,
記者說這8800很貴,
比韓團還貴,
然後柯先生很自然就回一句,
那募款哪?
可是我們看看,
本件在處理相關政治現金,
就是KP秀的定義,
跟進辦可配做的過程中,
其實主要處理的人是總幹事,
柯文哲先生也說,
當時事務繁多,
他沒有注意到細節,
所以這個他應該是,
不認知,
未認知全體內容,
不認知全體的事實,
所以所做的錯誤陳述,
那另外,
黃靜盈,
講完說,
這個是募款演唱會主持人,
他總不會弄錯了吧,
講完說這個,
那其實黃靜盈的筆錄我們去看,
他其實是,
他沒有參加進辦的運作,
他有講,
他是民意代表,
他沒有參加,
所以他能夠知道競選團隊的考慮跟決策嗎?
我想應該是有距離,
那齊叔叔還引用了很多不知名的網友啊,
新聞報道等等,
那這些當然我們就徵止他審判完陳述,
好,
那我們爲什麼說,
KP秀不是政治活動?
好,
黃珊珊說,
沒有政治活動啊,
就是柯文哲的人生故事啊,
戴麗玲也這樣說啊,
她說,
這個是人生故事的主軸演唱會,
選歌還要搭配舞羣誒,
內容都是唱歌,
沒有宣達政治理念,
那中間的那個是戴麗玲提出的round down,
就是7月29號那天的round down,
其實真的啊,
他就是從頭到尾都在唱歌啊,
好,
最右邊的,
是戴麗玲他們提出他們去接洽過程中,
跟場地之間的訊息往來,
他說,
我們就是要人生故事,
我們沒有要政治活動啊,
其實他們一直都這樣講,
嗯,
所以這是政治活動嗎?
那,
檢察官當然這個會去比較,
我們剛纔也講過,
他跟板稅跟參會,
可不可以比?
怎麼比?
板稅當然,
板稅大家沒有爭議嘛,
板稅本來就,
你參選人可以收板稅,
好,
參會不行,
因爲募款參會,
大家說,
募款參會不行,
好,
那現在KP秀,
到底算哪一個?
好,
比較起來,
其實參會,
你參選人出了什麼?
他沒有出任何的勞務啊,
他就是去現場,
然後大家一起喫飯,
然後他就在那邊講他的理念什麼等等,
那跟KP秀,
由柯文哲先生,
進行表演,
練習彩排,
我相信大家也聽到戴麗玲那天講,
哦,
柯文哲先生非常認真的練習啊,
怎麼樣,
還被他用愛的小說打了一下,
這樣子,
所以這個我想,
他其實應該比較靠近的是,
寫書收板稅的那一塊吧,
好,
那另外,
講完說,
八千八是不相當的對價,
你回到剛剛講的,
相當對價,
一樣啊,
就是要符合一般行情,
那KP秀八千八,
到底符不符合行情,
講完說,
哦,
blackpink也差不多就這樣嘛,
你憑什麼可以那麼多?
但是我們剛剛也講過,
八千八,
他是按照成本去計算的,
所以實際上八千八,
根本就是成本而已,
我們到底賺了什麼?
而且,
說實在,
要比較,
你去跟blackpink比,
戴麗玲小姐說,
她覺得知名度不向上下,
但是,
同樣的東西才能比啦,
我覺得要比,
甚至要跟不是知名歌手的知名公衆,
舉辦演唱會來比才對哦,
那本屆柯文哲花了,
心力勞力時間,
剛剛講過,
準備表演,
那一共纔拿到七十七萬一百九十六元,
這個很不相當嗎?
我說實在啦,
那我覺得他很勇敢,
如果是辯護人,
辯護人大概沒有辦法,
好,
以上,
那所以,
kp秀這個收入是爲自己,
對於沐可公司來講,
他是依照他跟你要的公司簽約,
所取得的款項,
是爲自己而持有之物,
而且按照講完講的,
這個沐可公司是柯文哲的公司,
然後應該要歸政治現金,
一樣,
賬戶之間的轉動,
也沒有一詞有爲所有,
好,
以上,
這個下一個是,
侵佔民衆黨政治現金,
這個三百萬的部分應該是,
對,
我漏講一個,
不好意思,
我漏講一個東西,
我補一下,
好,
在這裏,
kp秀不是政治活動這裏,
其實講官有提到說,
立法理由就是要以政治活動爲目標,
可是說實在,
我看這個,
我看不出他跟政治活動的關聯性在哪裏,
那當然,
之前開庭的時候,
法官曾經問過朱雅虎一件事,
說捐款你有沒有政治認同,
爲什麼要捐款,
政治現金法有規定,
需要政治認同才能捐款嗎?
我想沒有,
那所以政治現金的規定,
不以有政治認同爲必要,
更不要說朱雅虎,
朱雅虎他其實在訊息往來中,
他講了多少,
他想要加入民衆黨的話,
他沒有政治認同嗎?
我不知道,
當然他是公關人物,
他可能是講虛假的話,
但是表面上看起來,
他應該有政治認同,
接下來是關於採訪情資的三百萬元,
採訪情資三百萬元一開始接觸的人,
其實是黃珊珊,
黃珊珊說什麼?
她說這個部分是,
蘇律師很熱情打電話給我說要支持柯文哲,
然後她在審理中說什麼?
她幫忙柯文哲,
然後她接到的訊息不是給民衆黨,
黃珊珊很明確地講,
她說她沒有擔任民衆黨的黨職,
所以很明顯,
孫丁俊律師講到說,
因爲她是民衆黨的總幹事,
所以我跟她聯絡,
這個是錯誤的,
好,
第二個,
她什麼時間聯絡?
總統大選的時候聯絡,
所以她這時候到底是要支持誰?
好,
第三個,
以黃珊珊來說,
她可以很明確地辨別,
跟民衆黨有關的要去良袖局那邊,
跟總統大選有關的是要到李文中先生這邊,
所以這裏接收到訊息的人是黃珊珊,
黃珊珊當時她的訊息就是要給柯文哲,
所以她才pass過來,
而不是到民衆黨,
所以檢察官用孫丁俊律師的陳述說,
這筆是要民衆黨,
我想這應該有落差,
即便照孫丁俊律師講,
她真的是要支持民衆黨,
可是對後端的人來說,
接洽的是黃珊珊,
黃珊珊pass過來以後,
我們不會再去問孫丁俊,
你是要支持誰?
你是要支持民衆黨還是支持誰?
是不會問的,
所以我們對於孫丁俊他到底要支持什麼,
我們是不會特別去申就的,
所以檢察官說,
我們這個是侵佔民衆黨政治先進,
我想這個認知上也是有問題的,
那爲什麼會用付款的方式來處理,
爲什麼會付款給木殼公司,
因爲孫丁俊律師說,
他不想直接捐,
他想要透過捐宣傳車等等這些方式來支持,
他想要私下支持,
他希望更有彈性,
然後他不想用政治先進專戶,
這個黃珊珊也是這樣講,
所以爲什麼不進政治宣傳車,
原因就是因爲孫丁俊說,
我是要去買服務,幫你買服務,
所以相關的往來民系跟發票,
孫丁俊是律師,
所以他很明確的認知,
他採訪情資是委託木殼提供服務給柯文哲,
所以他支付了三百萬元給木殼,
而且是基於一轉所有權的意思表示,
所謂的一轉,
所以這筆款項,
其實對木殼公司來講,
他並不是爲他人持有之物,
那另外,
木殼公司後來確實,
除了選後,
選籤,
其實他有爲柯文哲提供了各項的服務行銷公關設計,
選後也設計了0730跟小草咖啡廳等等,
所以我們認爲發票記載沒有不實,
那最後一個部分,
最後一個部分,
不好意思,
我這裏有記一個,
就是檢察官剛剛有引用了一個,
金主不敢直接把錢給我們,
但他可以付錢給木殼,
當作是採購調查,
檢察官剛剛在這裏引用了這個說明,
但實際上我們去看這個訊息的內容到底是什麼,
在A25卷的第59頁,
這是113年2月10號晚上,
柯文哲先生髮給李文宗先生的內容,
他說,
謝伯紅要成立民調公司,
固定成本約每年600萬,
因爲他的成本要600萬,
所以這個民調公司要有來源收入,
所以可以接其他民間公司,
我認爲作爲第三大黨,
在選舉那年不太可能有機會接到其他生意,
這是他說明要怎麼收入,
金主不敢錢直接給我們,
這個我們應該是指謝伯紅成立的民調公司,
但是可以直接付錢給穆克當做採購調查,
所以很明顯這個內容講的是一個很正常的說明,
可是檢察官的引用是說,
因爲穆克公司要當做金主付錢的管道,
檢察官這個顯然就是像我一開始講的,
他是錯誤的引用,
而且是張冠李帶的訊息的內容,
下一個是關於衆望基金會的,
檢察官說基金會跟其他單位分享人力財力,
但是檢察官其實沒有注意到,
其實不是單單隻有衆望出去,
其實很多單位也給衆望協助,
這個等一下我們再說明,
一樣我們衆望基金會的薪資的部分有兩段,
一段是關於何愛婷的部分,
一段是關於其他人的部分,
何愛婷的部分就回到剛剛講的,
一樣她是因爲代收代付的關係,
所以掛在衆望基金會,
實際上何愛婷確實是在幫進辦剩餘款處理後續監察院申報事宜,
這些錢確實何愛婷的薪資也是由剩餘款撥入衆望基金會,
這在A74卷551頁,
所以何愛婷的部分完全沒有講完說的背信的問題可言,
接下來基金會成立的目的,
我們有以下資料可以證明說,
當時其實一開始成立的目標是要做全國性的基金會,
然後要以柯文哲爲代言人來協助募款跟從事公益,
這是當時的目標,
這個部分除了李文宗先生說以外,
柯文哲先生也是這麼說,
他在開庭的時候說目標當然是要成立全國的,
然後社會福利世界是高度耗費人力3到5倍很少,
除了講人的陳述我們還可以看哪裏,
柯文哲跟李文宗先生的訊息,
111年7月3號柯文哲先生說,
基金會如果募款順利而且直接申請全國的,
這是他講的,
李文宗先生在111年10月28號張貼了基金會成立建議檔案,
上面也寫道,
想加速申請作業時間或保持低調,
可以先成立地方性基金會,
再轉爲全國性基金會,
所以很明顯知道我們基金會當時設定的目標,
是要做全國性的基金會,
那全國性的人力可以一個人嗎?
我想應該不行,
這人周玉修他是臺北市政府的社會局局長,
他做了兩年,
他說,
全國性基金會的人力是臺北市基金會的3到5倍,
臺北市人員至少要編制5位,
這是他講的,
博利歐的活動,
參加的協助的人至少超過30人,
這個是周玉修講的,
周玉修也提到說,
全國性跟地方性的門檻差很多,
就是捐助設立的金額,
那另外柯文哲是衆望的代言人跟招牌,
宣導的效益很大,
所以這些就是我們基金會成立當時的目標,
也是因爲這樣我們才,
不好意思旁邊,
那個不要理會他的,
我們也是因爲這樣就,
所以才僱用這些人,
接下來看,
講完說這些人做的全部都是進辦的,
就是在做競選事務,
是這樣嗎?
我們認爲這些人,
其實包含的是安排柯文哲的公益行程,
然後擬定公益政策,
跟撰文增編相關的政策,
這個是符合基金會的章程,
第七條第二款,
第三款,第四款,
第八款的規定,
好,
誰?
證據在哪裏?
周玉修說,
參選時的社會公益政策包含,
這好多,
長照保險等等這些,
弱勢照顧等等,
居住正義等等,
全責醫護,
這少一個,
然後他講什麼?
他說顧名審稿什麼都寫,
什麼內容都寫,
他沒有限制說,
我只寫什麼有關的社會公益我不寫,
黃欣湘,
固然他是處理柯文哲的社會公益行程,
行程,
他是處理行程,
但是行程,
想必也包含社會公益行程吧?
然後柯文哲先生也說,
他說我行程一定有社會福利公益行程,
也會發表相關的政策,
然後相關的擬稿也是幕僚協助完成的,
然後零保存的部分,
雖然他說他不知道衆望基金會,
但是他的文章,
柯先生也說,
他不可能限制,
他說你只能跟什麼有關,
什麼不能有關。
另外我們也有提出,
柯文哲先生在選舉期間的社會公益行程跟政策,
這個在已徵16-1跟16-2,
那有很多,
所以大家請法官參考,
那我就不提了。
好,
那這個是衆望基金會的章程,
章程說,
第二款,
關於辦理社會福利與公益的相關宣導,
服務跟教育訓練等事項。
第三款,
關於培訓優秀社福人才,
從事社會福利,
短終長期策略研究等事項。
第四款,
關於參與跟贊助其他公益團體活動,
及社會關懷議題研討等事項。
第八款,
其他有關社會福利跟公益事項,事業事項。
大家可以看,
還有一個第二項,
這個是賈法官講的,
這個我們等一下回應,
就是業務支出不能低於全年知喜,
跟其他各項收入的60%。
那我們認爲這個部分,
李文宗先生並沒有任何的背信行爲,
怎麼說呢?
賈法官質疑這些,
他說,
呃,
你們做的活動花很少錢啊,
都是在付金選活動,
然後人事費用高於六成。
好,等一下,
剛剛賈法官還講了一個,
哎呀,
等一下,
還講了一個租金,
好,
租金,
那租金的部分我先回應,
那租金的部分,
衆望基金會到現在爲止,
他都還在臺撥大樓,
但是實際上113年以後,
租金是由盛雲款來支付,
那相關的人員,
其實所有的人員都有協助關於社會公益活動,
所以這個要怎麼算呢?
那另外還有,
我看還有什麼?
這個等一下,
那我們來看,
賈法官質疑我們怎麼看?
好,
實際上,
這些員工他做的包含了社會公益行程,
然後還有相關的政策研擬跟時事政編,
我覺得問題點唯一在這裏,
就是柯文哲先生去從事相關的社會公益行程的時候,
忘記拉了一個布條,
說衆望基金會也有參與,
就這樣,
我覺得他就漏了這個,
或是相關的政策評論或研擬,
少在下面註記說衆望基金會贊助或什麼東西,
我覺得他就漏了這個,
假設這個上有記得把它寫上去的話,
我想今天大概就不會有太大的問題,
好,
接下來講官說,
活動費用太少了,
你才幾十萬,
這到底怎麼回事?
我們要先回應的是,
活動是不是都能順利舉辦?
不一定啊,
我們舉辦,
我們籌劃要不要人力?
要不要物力?
要,
但是會不會成功?
不一定,
那另外,
相關的人力,
像剛剛,
不好意思,
寫錯字,
那個剛剛周瑜秀就有講到,
國立歐的活動,
其實至少就30個人,
接下來是六成的這個問題,
六成的這個部分,
其實在112年衆望的收入是1138萬9528元,
這個是按照衆望基金會的往來名氣算出來的,
它的六成是多少?
6833萬3716元,
但是我們來看,
112年衆望的人事費用花了多少?
6834000元,
差起來好像只差了一點點,
如果觀觀用人事費用來看,
而且剛剛大家有看了一下,
那個第二項,
它講的是說,
不低於全年知習及各項收入的總額,
知習大概這個很固定,
沒有問題,
可是各項收入總額其實牽涉到你那一年度的募款金額,
你募款募得多,
那我是不是這個就會過關?
會,
那我募款募得少,
那這個可能就會不過關,
但是這個東西能不能募得到?
本來就不知道,
另外李先生還考慮了什麼?
爲什麼我們會僱這些人?
爲什麼我們會請柯文哲先生當代言人?
衆望基金會是新成立的基金會,
它有沒有時機?
比如說像創世基金會等等這些,
它有沒有好名聲?
還沒有啊,
那實際上我們要怎麼跟人家募款?
隨意跟你講說衆望基金會來募來募來募,
有人要捐款嗎?
沒有嘛,
當然是因爲柯文哲先生當我們招牌,
當我們代言人,
纔會有捐款。
第二個,
剛剛有講到柯文哲先生其實他在剩餘款的部分,
他有才是說剩餘款部分要支付衆望基金會每年200萬。
當然講一塊說,
你這個是刻意要消化預算,
消化剩餘款,
可是這不就是符合法律的規定嗎?
你爲什麼說這樣是消化剩餘款?
爲什麼?
我說實在我不覺得講完這樣的主張是對的。
當然柯文哲先生有要支持衆望基金會,
另外還有民衆黨的人員選舉前選舉後,
其實他們都有很多是無償的協助衆望基金會來處理所有事務。
所以基於以上,
我們認爲李文宗先生在衆望基金會的部分沒有背信的翻譯跟行爲。
pump it到這裏爲止,
可是剛剛簡陽官講的我們還有一個要回應的。
就是簡陽官剛剛有提到胖卡這件事情。
胖卡的部分,
簡陽官說花了很多錢付租金,
他執意說這個部分掏空。
簡陽官剛剛也講了主管機關說進班不能買車,
只能租車。
說實在我不知道爲什麼主管機關有這樣的含示。
使用限制是要跟選舉有關。
選舉需要買車,
那爲什麼要強迫人家租車?
所以基本上主管機關這個含示我也不是很這樣。
當然因爲主管機關是這樣,
那你就只能租。
大家都知道租車本來就比買車貴吧?
這應該是長期來說一定是比較貴。
這一點其實胖卡的部分在偵查中調查局人員就問了。
調查局人員的報告寫了什麼?
理送報告在A82卷的第九月第十月他講,
租金的金額與其他租車費用差不多。
因爲調查局人員有去清算相關的租金費用。
他說112.5月租車費用是7.5萬,
6月24.47萬,
7月8月9月,
後來就是40幾萬30幾萬。
所以他認爲沒有不法行事。
這是調查局講的。
那假如現在說這樣是掏空的一部分,
但是也不在起訴範圍。
這個我們就好。
那另外這個車輛爲什麼要買?
其實這個是社會吏部要求要買的。
那主要當然講完說,
這個是拿來銷售小物用的啦。
但是實際上胖卡是在選舉的時候,
在全國各地巡迴宣傳。
它並不是只做銷售小物之用,
它是宣傳用。
好,那檢察官也講到,
說爲什麼不能民衆黨買嗎?
剛剛講的。
好,他說爲什麼不是民衆黨買?
民衆黨買?
對,他剛剛講,
檢察官剛剛說,
可是黨也不能做盈利事業啊,
不是嗎?
所以這一點我不知道檢察官爲什麼這樣主張。
然後,好。
所以胖卡的部分就回應到這。
那本件大概對於檢察官起訴的部分,
我們的辯論意識如今天所述。
詳細的當然我們會有辯論意識狀,
再請軍院參佐。
大概主要內容是差不多。
那當然對於本件,
本件到最後,
其實檢察官講了很多,
他說法院的判決很重要,
可能會影響,
會讓政治憲經法日落西山。
好,這是檢察官用法。
但是我覺得不應該這樣看,
因爲我覺得法院在審理案件的時候,
他是依據他的法律確信去試用法律。
我不認爲在什麼樣的情況下,
會讓政治憲經法日落西山。
一切就是按照證據,
有證據就符合規定。
那檢察官當然很多的情況,
就像我剛剛講的,
他有一些是張冠禮帶跟錯字的部分。
那以上大概本件,
因爲我們是爲無罪答辯人,
請軍院預知,
無罪之判決,謝謝。
請問李律師爲被告辯護大概多久?
20分鐘。
那李律師我們先開始繼續爲陳述好了。
可以嗎?
現在我們是3點11分開始,
目前還沒有到一個小時。
因爲陳述完之後,
後面那個李文俊的部分在一個完整的段落,
好,謝謝,謝謝。
跟您提上報告,
因爲我要辯論的部分主要是補充,
那麼就沒有那麼細的這些證據,
大家可以稍微輕鬆一點。
我這個主要是在講概念的事情。
第一個,我們要先從被告李文中的收賄罪,
這邊開始講起。
那我這邊寫個證明,
我不是說檢察官沒有努力舉證,
檢察官補充理由書已經補到30了,
多到我都沒有時間去翻了,
檢察官非常的努力。
但是重點是,
以李文中這個角色,
檢察官到底要舉證哪些事情?
有幾個特點大家要注意到,
李文中在這個收受賄賂罪這裏面,
他沒有具有收賄的身份,
他沒有收到錢,
他沒有做那個批示送言義的這個動作。
所以如果認爲說李文中他是正犯的話,
他只能是共謀共同正犯。
那共謀共同正犯的時候,
檢察官你要舉證什麼呢?
你要舉證共同被告之間,
就有關犯罪行爲要有所謀異。
而且,
這個李文中的這個角色,
他這個謀異的角色必須要能夠控制,
甚至主導這個犯罪行爲的實施。
檢察官你的舉證要做到這個程度,
纔算是舉證了。
但是很可惜啦,
我們前面上個禮拜在聽的時候,
啵啵啵啵,
柯文哲一大堆,
柯文哲明明知道那個承辦單位是什麼樣的法律意見,
但是他還怎樣怎樣怎樣,
但是都沒有講到李文中。
沒有講到李文中。
好啦,
如果今天我們不是從政犯的角度去看他,
我們從幫助犯的角度去看他,
一樣被告就是沒有參與構成要件的行爲嘛。
那幫助犯他主觀上的認知,
要到什麼程度呢?
庭上要注意一點,
就是在這個案子裏面,
其實也不是柯文哲他典型的這個職務範圍。
爲什麼?
因爲到底要不要調高這個容積率?
是誰的職權?
是都委會的職權?
一般人其實不會想到說,
市長在這邊你到底要做什麼事情,
能夠影響到那個容積率的變動嘛。
那被告他怎麼會去預期到,
說檢察官今天鎖定的一個批示,
什麼?
送嚴議,
這三個字,
是他的職務上或違背職務的行爲。
被告有什麼理由去想象到這件事?
因爲這個本來就是都委會的事情啊,
怎麼會想到說柯文哲批了,
送嚴議三個字被認定成是一個職務上的行爲,
根本就不可能嘛。
所以檢察官你至少要證明,
除了柯文哲本身的犯行之外,
就李文宗的部分,
你要證明他知道柯文哲要在上面批個送嚴議吧。
而且如果是違背職務的行爲的話,
你還要證明李文宗知道批送嚴議三個字是違背職務的行爲,
而不是隻是說證明李文宗知道柯文哲與沈敬金的往來與金華城有關,
這樣子就夠了。
這樣子顯然是對於李文宗來講,
這樣的矩陣顯然是不夠的。
第二個,
那個受賄罪的部分我要跟大家報告的是有關解讀。
大家都知道我在講的是哪一個。
雖然講真的,
我並不知道檢察官舉了這個簡訊的內容,
到底要能夠證明什麼事。
畢竟這個簡訊是在民衆黨收到錢了之後才發出來的。
我不知道他要證明什麼事。
也許檢察官是想要從這個簡訊的內容去證明,
李文宗在事前就有所參與,
或者是知道什麼事。
可是我們仔細看看這個簡訊,
黃色的那個部分,
他在寫什麼?
他在寫說,
其實我們要準備規避政治獻金法。
是不是?
就是這樣。
那白色的部分是什麼呢?
白色的部分他是寫說,
不管是之前的560,
或者是之後,
我都不會再麻煩你,
我都不會再麻煩市府。
那這樣子的話,
他也不會麻煩你,
也不會麻煩市府,
他有期待你去做什麼事嗎?
沒有啊!
後面又附了一個捐贈給民衆黨這個政治獻金的檔案,
請問李文宗在看到這個簡訊的時候,
他除了想到政治獻金之外,
他還能想到什麼?
什麼都想不到嘛,
這個跟賄賂有什麼關係?
不會想到的。
接下來要講行情,
受賄就是要講行情。
之前這個,
我看報紙,
鄭律師有提到說,
這個受賄的金額如果用那個圓餅圖畫起來的話,
連那個錢在哪裏都看不到。
那事實上這一點也是辯護人在接受這個案子之後,
最多人來問辯護人的。
爲什麼我會特別強調這一點?
因爲李文宗不是收到錢的人,
他只能從客觀的角度去觀察說,
誒?
這個中間既然那個維京集團要捐賬210萬,
會不會是跟柯文哲的某個行爲,
跟那個金華城的那個容積有關係?
這個就會牽涉到行情的問題。
我們要強調一點,
檢察官跟法官你們不要拿你們的經驗來講,
因爲檢察官跟法官真的是偉大的不得了。
爲什麼呢?
因爲每個月頂營養的薪水工作量這麼大,
這麼那個什麼公籌不相當的情形,
在檢察官跟法官身上最明顯。
但是社會不是這樣運作的。
以辯護人來講,
一個小小5公分的券可能收個10萬塊。
如果像這一件的券這麼多,
我怎麼可能給你收10萬塊?
我一定會因爲這件事情的複雜程度,
難易程度去區隔它的標準嘛。
是不是這樣子?
那這個,
那個就是特別強調社會上的常態是公籌相當啦。
當然這個我也不敢說大家接過什麼案子,
但是上網查一查就知道,
大概就是說如果說那什麼幫助人家,
協助人家得標的那種政府採購案件,
那個行情我觀察起來大概是1%到3%之間,
1%到3%之間,
那1%到3%是什麼呢?
是它的工程款的1%到3%。
它有沒有,
可是這個時候那個行賄的那個施工的廠商,
還要花錢去施作耶,
可是本件呢?
本件是天上掉下來140幾億的這個容積價值。
好,
我今天就算是1%到3%的這個標準來算,
也絕對不會是我們現在看到的212,
以李文中來講就是210萬,
也絕對不是這個價錢。
那...那...那...
行行情
那為什麼會特別提到這個行情這件事情
其實跟法律的構成要件是有關係的
就是對價
今天...事實上上個禮拜辯護人在聽的時候
一直聽到檢察官講說
哎呀...這個有對價關係
然後這個有對價關係
但是辯護人聽得很奇怪
怎麼檢察官講的對價關係跟我
跟我這個...跟我這段時間
執行那個刑事辯護業務以來
我的認知不太一樣
關鍵在哪裡
因果關係不等於對價關係
我來舉一個例子
大家來想想看
今天我李傳侯
然後因為有事情
我就去請託了這個議員
請議員幫我開公聽會
幫我去跟那個...
跟那個什麼政府官員協調
他也幫我了
然後我心裡就想說
哇...我真的是感謝這個議員
我一定要對他家的蚵仔麵線店去捧場
所以我跑到他家去買了一碗蚵仔麵線
付了他20塊
在這個案件裡面
我付的這個20塊
跟議員幫助我
是有因果關係的
可是我20塊的對價關係在哪裡呢
不是在議員幫助我耶
而是在我去買了一個蚵仔麵線
所以因果關係不是對價關係
對價關係你要怎麼看呢
其實最高法案他有講
剛才大家都唸過很多遍了
公務員對於其違背職務的行為
由允諾建履
會求對象之什麼特定行為
且所受授之金錢財務或不正利益
與其職務上的行為
就有相當對價關係
這個大家都會唸
但是這個其實大家還是不知道是什麼
那什麼叫做對價關係
其實對價關係就是
民事法律關係上面的對待給付
這個才叫做對價關係
什麼叫對待給付
我今天拿20萬去買一臺中古車
中古車跟我的這20萬之間具有對價關係
我不給你20萬你不會給我
那臺車子
然後我給你20萬是因為你要給我這臺車子
只有完全充耀的條件下
它纔是對價關係
單純的因果關係
它不是賄賂罪要處理的
它是比較偏向是這個這個這個
圖利罪
那個大法庭他做了這個裁定
這個其實很有名
就是它是一個從賄賂罪
就是林義勢的案子
從賄賂罪轉型成圖利罪的案件
為什麼
其實當然職務上是一個關係
是不是他職務上行為是一個關係
但是不是職務行為的時候你要看
其實誰收到
在以這個裁定的圖利的
非主管監督事務的圖利的狀態來講
他設定的是
這個公務員啊
他拿到錢囉
他拿到錢了
就非主管監督事務他拿到錢了
可是他卻不是收受賄賂罪
他只能論以圖利罪
為什麼
因為他收到的錢
其實跟前面他的違背職務的行為
只有因果關係
但是不對
不具有對價關係
他的什麼樣的行為呢
就是違反利益迴避衝突法
違反利益迴避衝突法
而領到這筆錢
所以他不是對價關係
他是因果關係
所以我們再看到本件這個案子的時候
如果你真的要講收受賄賂的話
其實講真的
我還沒有聽到警察官有講到什麼
會那個真正具有對價關係的這個論述
那再來就是主體
那個其實大家那個賄賂罪大家知道嗎
我是公務員
我做了一定的事情
我拿到錢
但是今天這個案子是我柯文哲拿到錢嗎
不是耶
拿到錢的是
拿到錢的是民眾黨耶
當然不是說
一定要在公務員本身的名下
才叫做收受賄賂
如果說取得這個錢的那個角色
他是個白手套
在財產上可以認定具有同意性的時候
雖然不在這個公務員的名下
但是你還是可以認定他是收受賄賂
可是我們能夠說
民眾黨跟柯文哲
在財產上是畫等號的嗎
好像是不行吧
檢察官自己也認為不行嘛
所以在這個案子裡面
我們從收錢的那個主體的角度來看
這也絕對不可能構成收受賄賂罪
頂多還是一樣
頂多就是圖利嘛
圖利這個民眾黨頂多是這樣子
那最後一個是我們一般來講
這個收賄要隱密嘛
對不對
那剛才大家有提到了
那個豬牙虎
豬牙虎巴不得全世界都知道這件事情
然後轉告給柯文哲他做了這件事
這個實在真的也太不像這個
太不像那個賄賂罪了
那接下來我要講侵佔
貪污的部分講完了
我現在講侵佔
侵佔其實我們要先確認一件事情
刑法上的財產犯罪有好多種類型
竊盜也是
詐欺也是
侵佔也是
為什麼我們一定要去確定所有權的歸屬狀態呢
竊盜
他是什麼
本來行為人沒有所有權
是別人的
但是他沒有經過人家的同意就把他拿過來
這個是竊盜
詐欺我也沒有
那個行為人也沒有所有權
他去騙了別人
騙了被害人
以至於被害人自願的把這個東西交給行為人
那侵佔呢
侵佔不是
侵佔跟前面兩種形態完全不一樣
侵佔從一開始就是你持有這個東西
只是你持有的這個東西是別人的
好啦
今天就算柯文哲
或者是我們李文宗
他有這個想要從中A錢的這個角度
你總要搞清楚說
我這個到底是侵佔詐欺還是竊盜吧
哪有這種夯不啷噹的就是說
哎呀這是A了
人家那個廣大捐錢的這個支持者的錢
你就叫做侵佔
不是這樣子的
你只有在自己持有他人之物的時候
所有權不是你的
你纔有可能構成侵佔罪
這是為什麼我們大家前面
不管是檢註還是說我們都在
描述這個所有權的關係
那這個標的物到底是誰的
大家有不同的論述之前有講
但是那個會有一個迷思是在哪裡呢
是在你參選人的身分是什麼
我拿一個對比來跟大家報告
就是獨資商號
你參選人柯文哲跟柯文哲差在哪裡
其實都是柯文哲
只是他在社會活動裡面的身分不一樣
柯文哲是一個全面性的一般性的身分
但是參選人柯文哲這時候就不一樣了
他只有在參選的範圍之內受到限制
受到規範
這就跟我們獨資商號是一樣的嘛
那個船喉商行比船喉
那船喉商行是誰還是我啊
只是當我在經營獨資商號的時候
就商業的範圍裡面
我要獨立記帳
我的運用有一定的限制
怎麼聽起來有沒有跟那個
跟那個你參選人的狀況很像
他只是你從事社會活動的時候
另一個身分
但是因為獨資商號跟你參選人
都不是獨立的權利主體
他都沒有法人格
所以他實體法上的權利
還是回歸到自然人的身上
這是一個我們要先考慮的點
那至於說政治獻金到底是誰的呢
其實所有的
應該是說沒有不一樣的法律見解
就是政治獻金
除了政黨的發起設立是單獨行為以外
其他的行為都是捐贈
就是民法上的正與
這個是法務部都不爭執的
應該說法務部什麼檢察院都不爭執的
一個法律關係
那如果是這樣的話
那捐贈的定義不就是這樣嗎
就是我把錢給你
你取得所有權不就是這樣嗎
那另外一個角度我們可以看看
就是說好啦
你說今天那個受捐贈者
沒有取得這個所有權好了
那請問你捐贈者呢
捐贈者在他把這個東西捐給
你參選人的時候
他就沒有所有權了
他放棄了
為什麼呢
你看我們那個捐贈者
你捐在一定的範圍
他是可以在報稅的時候
他是可以當作列舉扣除額
扣掉的
就當作他沒有這個收入
所以捐贈者他已經沒有所有權了
你又說那個受捐贈的人
不能取得這個所有權
那跑到哪裡去
國家
捐贈者可沒有這種想法
他沒有說要給國家
然後第三個是說
其實就像剛才講的那幾個民事判決
他其實描述的東西真正的關鍵
是在說
不是在說這不是個人財產
而是這是不能自由處分的個人財產
所以他是承認這是個人財產的
只是你不能自由處分
你的運用方式受到限制
就像商號
或者是一般的公益團體都一樣
都一樣
所以所有權還是誰
所有人是誰
還是柯文哲的啊
這不會改變這個性質
那像剛才講到說
何明德行善團
這要講一下啦
為什麼何明德行善團會成功益侵佔
你們知不知道他法院認為
他的所有權是誰的
是捐錢的那個人
為什麼
你看通篇何明德行善團的這個判決裡
他不敢講捐贈
他叫捐輸
為什麼
因為何明德行善團他是非法人團體
他不是一個權力主體
他不能取得所有權
你不可能跟他產生什麼法律關係
所以在判決裡面認定的是
所有捐輸的人
就是集合財產的所有權
所以那個案子在討論的關鍵
其實不是在所有權
而是在這樣子的錢是不是具有公益性質
檢察官在起訴書的時候也是著重在描述
他是不是公益性質
所以這跟所有權其實沒有關係的
沒有關係的
那這樣子就可以講到說
那至於說最後這個錢要捐到國庫
這有什麼影響
我們一般的社的那個財團法人不都是這樣嗎
目的不達的時候你錢就要捐給地方政府
不就是這樣嗎
怎麼可以因為這樣子就說所有權人
不是那個公益團體的呢
當然是不行嘛
那現在又有另外一個關鍵了
檢察官在主張有一些東西
有一些公益侵佔的形態是什麼
他認為這一個財產的性質是政治獻金
政治獻金就是大家想要支持你
不管是柯文哲講說募款什麼支持都一樣
但是捐贈者在把這筆錢送出來的時候
他沒有直接送到政治獻金專戶
而是送到了穆可公司或者是其他的
他講這個情形檢察官說
這個時候構成這個公益侵佔
因為他的目的跟真正做的事情可能是不一樣的
好啦今天剛才唐律師已經講了
事實上每一個把錢拿出來的人都很清楚
我現在不是要送政治獻金專戶
我是要送給穆可捏
我哪有受騙 沒有受騙
今天就算是受騙了
我們還是要回到民事的法律關係去看
民事的法律關係為了維護交易秩序
目的也就是他的動機
是不是要支持這個柯文哲
他並不影響你一時表示的效力
就是等於說我的目的是想要支持柯文哲競選
可是我把錢送到穆可去
我的動機不會改變我送給
把錢交給穆可公司這個法律效力
穆可公司還是取得所有權了
只是如果捐錢的人說
哎呀我被騙了
你明明是告訴我要捐給
不是是要幫助柯文哲怎麼錢跑到穆可那裡
照民法的規定是說
如果發生這個狀況的話
捐錢的人可以在一年之內撤銷他的意思表示
把這個錢收回來
可是如果一年之後還沒有撤銷他的意思表示怎麼辦
這個錢就確定是穆可的了
什麼動機那個都不會影響
那如果是這樣子的話
穆可的就是穆可的那哪裡來的公益侵佔
從頭到尾沒有經過政治獻金專戶
沒有進到柯文哲的手裡
柯文哲從來沒有取得所有權
從頭到尾的所有權都是穆可的
這怎麼會構成侵佔呢
會不會構成其他犯罪
我不知道至少檢察官沒有這麼主張
我們現在也不用考慮這一點
那再來這個是
再來另外行政責任跟民刑事責任的部分
因為其實我們可以看到
這個我們柯先生他被監察院罰錢了嘛
可是該不該歸屬
該不該認為具有政治獻金的性質
跟這筆錢現在是誰所有
那是兩件事
因為其中一種形態就是說
你這筆錢應該列注政治獻金
可是你卻沒有列進來
這時候所有權是別人的
這時候國家會罰你錢
可是所有權還是別人的
這是兩件事情
這個不能混淆的
那最後一個是在講
綜旺基金會的背信罪的部分
財團法人法
我為什麼寫這個
財團法人法第十四條
這個寫說
財團法人不得以通謀詐欺或其他不正手段
將財產移轉或運用於捐助人或其關係人
或由捐助人或其關係人擔任負責人
董事監察人或經理人的營利事業
其實講真的
我不知道檢察官起訴書
為什麼要引用這個條文
為什麼呢
因為這個關係人在第十七條第二項有規定
前項及前三條所稱的關係人
是指配偶或二親等內資親屬
那請問你
我們這個案子其實列了好多人
就是在檢察官說有領薪水的那些人
那些人有沒有是捐助人的這些利害關係
都沒有
所以講真的
我不知道檢察官為什麼認為
這一條法律的規定
會是這個李文宗背信的基礎
我不知道
那檢察官其實他討論最多的是
那個李文宗可能涉及背信的是這個條文
就是在中望基金會的章程
章程第七條的第二項說
前項業務之支出不得低於全年之息及其他
各項收入總額是60%
可是在112年
檢察官起訴說
在112年度的總支出
高達六成沒有用於公益事項的業務支出
所以這是檢察官主張
被告李文宗涉及這個背信的
其實比較看起來比較
好像有一點點道理的這個依據
可是這個我們今天就要看幾個關鍵了
剛才這個唐律師有提到說
中望基金會的業務
在第七條的第一項
他列了那麼多八款
我畫的那個黃線的部分比較少
只有在第二款的社會福利與公益
等相關宣傳服務及教育訓練
然後第三款是社會福利
短中長期策略研究
然後第四款是在社會關懷議題研討
好
所以我們可以看到
中望基金會它是一個以政策研擬
策略提出為導向的一個公益社福基金會
是不是
你反而你看真的捐錢哪裡有寫捐錢
我看這個可能第六款吧
相關獎助學金還有什麼
那反而是少的
那個不是中望基金會它主要的業務內容
它主要的業務內容就是研究
就是提出政策
這個纔是中望基金會核心的業務
那接下來的問題在什麼
大家剛纔有提到那個
這個條文上面是寫說
前向業務之支出
那前向業務之支出
是不是就等於業務費的支出
這可能不一定的
薪資跟業務在大部分的時間
薪資就人事費跟業務費
在大部分的時間它是可以留用的
它只是換個方式的
現在最常用的東西就像什麼呢
人力派遣
我們地檢署或者是法院
請外面的人來打掃
請問那個打掃的那個
打掃那個阿姨那些公司
請問他們的薪水是來自於機關的什麼預算呢
不是人事預算
而是業務費的預算
所以你可以看到
在業務費兼職費
約用人員籌金
按日計見資籌金
尾半費
這些都是業務費
可是其實它的本質都是人力
它的本質都是人力
今天我們可以看到
不管是之前在這個柯文哲發給這個
李文宗的訊息裡面提
或者是發給什麼人的訊息裡面提到
社會福利的相關費用
可以由壯旺基金來支出
它是指什麼呢
你今天其實壯旺基金
我們今天換個方式喔
我們僱了那麼多人
我們今天跟每一個人都簽一個研究計畫
或者是尾半什麼東西的話
那它是不是這一筆給它的錢
就跑到業務費去了
是不是
可是作為一個基金會的負責人
他必須去思考什麼東西
我今天到底用人力派減
或者是尾外做比較好
還是讓他做成我的員工比較好
哪一個比較好
做員工的向心力高
可是尾外的話你不用負擔
他後面的一些有的沒有的什麼退休金
有的沒有
兩個之間怎麼取捨呢
今天很簡單
這些從社會局退下來的人士
社會局跟我們這個社福本來就是一樣的
他們的專業知識就是我們壯旺基金會最需要的
他們從市府退下來之後
他可能沒有地方可以報勞健保
所以對他們來講
也許勞健保的提供
是對他們更有吸引力
對基金會更好的一種方式
我今天只是把它用薪資的方式去支出
我做的還是社會政策社會福利的研究去推展
這樣子我到底跟
那這樣子我還是業務之支出
我還是佔大多數不是嗎
這樣子你可以說
李文宗在主觀上
只是因為科目就帳目科目的不一樣
你就認定李文宗在主觀上
有背信的意思有這個意圖嗎
我覺得這樣子似乎也太過分了吧
就是被告確實是無罪的
那辯護人就是補充如剛才所述謝謝
李文宗的兩位辯護人的答辯都結束嗎
現在時間是4點33分
我們休停10分鐘轉議還有公開播送都暫停
休停10分鐘
好那想要預知目前時間是下午4點48分
以下請被告李文娟小姐還有辯護人為答辯
以下為公開播送及轉議
請李文娟小姐為答辯
李小姐你要為答辯嗎
不用律師幫我做答辯
好那是請問是哪位辯護人要先為答辯
徐市委律師
好停
謝謝庭上
我們先看關於販售柯P小物跟柯P秀的部分
我想目前的焦點還是一樣在政治獻金
所以我們現在看一下
政治獻金的定義問題是非常的重要
今天檢方打出了非常多的讓我們分心的一些說法
就比如說有政治目的的就是政治獻金
或是募款的當然政治獻金
義賣是政治獻金都是
不過我相信我們現在不是講口號
而是我們去看嚴格的去看它的構成要件
那麼按照政治獻金法第二條
政治獻金是指這個
對不起這邊有多大字
政治獻金是指關於從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體
是對他們來無償提供的不動產或動產
這是第一點
第二種情況是給他們不相當的對價的給付
第三種可能是債務的免除
第四種是其他經濟利益
那麼也就是說
其實我們直接說好了
並不是募款就一定是政治獻金
並不是有政治活動的金錢或是其他財務的流向就必然是政治獻金
那麼最核心的可能可能就是要去看
到底是無償或是不相當的對價的給付
那其他的當然會比較少一點
那至少是要有不相當對價的給付
纔有可能是構成政治獻金
那麼就這兩個部分
關於這個所謂的小物以及演唱會門票
那是否構成不相當對價的給付
那我們先來看看檢方的標準
那檢方在起訴書的時候認為說
這個木可公司販售第三波小物
還有第一二波
那麼實質上都是為了這個共同背稿
柯文哲競選113年的總統大選的政治獻金
那麼關於一二波
那先強調一二波的話
當然都是政治獻金
這個並沒有任何的爭議
那麼我們在這個基礎上去看
他說第三波小物的售價過高了
然後所以因此這個價金是屬於不對價
不相當對價的給付
那麼那我們就要看看
到底算不算不相當
那檢方的標準是什麼呢
那麼我們先看目前
實務的見解剛才唐律師已經說過了
那我的想法跟他非常的接近
因為通常我們講到顯不相當的時候
一定會想到兩個很重要的法條
一個是重利罪的問題
一個是銀行法第29條之一
就是所謂的就是
關於這些都會有顯不相當的問題
而他們並不是因為都顯不相當
所以會適用相當的效果
那一定要就像那個實務見解所說的
要去看什麼呢
同一時期當時的經濟狀況
或是其他的條件
那麼這邊我就不再贅述
那麼問題是就本案來說
那個所謂的不相當的對價
實務似乎還沒有一個確定的見解
那麼我們應該就是參考上面的
關於重利以及銀行法的見解
我相信應該要去參考
因為我們現在在講小物
講小物的話是在販賣
是在買賣業
那我們應該參考什麼呢
同業、同種類、同品質的
甚至於同時間的商品市價
要去參考
如果我們發現說
我們的小物跟其他的
同時間的、同品類的
然後的售價是不相當的
那麼這時候我們纔可以講說不相當
而一般來說
同業之間的話不可能是統一定價
一定會有一個區間
而木可販賣的小物
是不是在這個區間之內
還是遠遠超過這個區間之外呢
那麼很抱歉
我不像唐律師那麼的仔細去搜集證據
去比較這個市價
那很簡單
我認為檢方應該要舉證
而我並沒有看到檢方舉證
那我們再看一下
那麼檢方的方法是什麼呢
我只看到一點
他在起訴書裡面
已用了一個李文君所傳的Line
然後他說什麼呢
這個應援小物的定價
請以成本價4到5倍計算
那這個是定價的方法
那這個一般的就是蠻多的商人
他在決定做定價的決策的時候
他常常都會說
用成本來重新某個倍數
就這樣定價了
那麼可是4到5倍算不算高呢
這個我相信也是
如果剛所說的
你必須要去參考同業
是不是都是類似的定價方法
那麼我們對於定價方法
如果大家都不是商人的話
我們可能沒有那麼熟悉
但是我們大家熟悉的會計方法
是看毛利率
毛利率也是一樣是成本跟售價的關係
那麼毛利率的話
臺灣的話
我們臺灣的IT業非常的強
但是臺灣的IT業是有名的
叫做毛3到4
什麼意思呢
就是毛利率只有3%到4%
那麼如果是其他一般的行業的話
3%到4%的毛利早就已經倒掉了
那麼我們的IT業是靠什麼呢
靠大量取勝
大量薄利而多銷來取勝
那麼所以各行業一定有各行業的
不同的計算毛利的方法
而正如剛所說
毛利是成本和售價的關係
那麼所以同樣的
那檢方這個想法叫做
我就把它定義叫做售價成本比
那也會有類似的效果
一定要看同業
而不能一味的
對不起
而不能一味直接
以說4到5倍就算是高了
這事實上一定是要看行業別
那麼很遺憾的警示
檢方沒有舉證
這是第一點
第二點這個4到5倍是
按道理說李文宗和李文娟的Line
李文宗這樣指示說
成本要這樣去按照成本價的4到5倍去計算
那這樣子假設它是高的話
那麼我們的第三波是不是有問題呢
答案是一點關係都沒有
為什麼呢
請看這封Line是112年的4月20號所傳的
那我們看一下第一波是什麼時候呢
第一波是112年的5月29
第二波就是大約兩三個月之後
8月12號推出第二波
直到9月27號才推出第三波
那我們完全看不出來
這個4月20號的這個討論或是這個指示
跟9月27號有什麼關係
那麼是不是一個指示就顯示它過高呢
我們完全看不出來
而我們再往下走的話
我們先看這部分好了
那麼這個檢方有引一些函示
那這些函示可能是各取所需
因為函示內容相當長
那麼剛才檢方在舉這個函示的時候
在強調是什麼呢
就是說凡是有政治活動政治目的的話呢
就應該什麼呢
是政治獻金
但是我發覺它好像漏了這一點
就是我剛所強調的
在構成藥界裡面
不相當對價是非常的重要的
如果沒有對價沒有不相當的話呢
就不屬於政治獻金的範疇
這個電生部的函示寫得非常的清楚
那我們要怎麼樣界定呢
我們剛剛說了檢察官是定價處理成本
然後呢
即使要這樣子的話我們應該什麼呢
我們不看毛利率
我們看所謂定價成本比
那我們也是什麼
應該要參考112年間
同業同類相等品質的商品的比例
第二個是什麼呢
就是我剛所說的
這封Line是110萬年的4月間的
這是第一波前的
第一波本來就是政治獻金
所以如果它這樣算高
算形不相當的話呢
那也沒有任何的問題
那我們看一看
綜合一下
而這個事實上在調查局的時候
他們已經整理過了
根據他們所蒐集到的各種證據
他們的整理的結果是
第一波是它的定價呢
是成本的4到9倍
第二波是成本的2到9倍
第三波是幾乎都是2倍
它有29種商品
其中有20種是2倍
7種是3倍
只有2種是4倍
那麼很明顯的可以看得出來
一二波的定價策略和第三波是截然不同
而一二波很明顯是政治獻金
是募款
那麼第三波
不管你叫它募款
不管你說柯文哲說它叫募款
誰叫它募款
民眾黨說是募款
某某某說它是募款
都跟這個定義一點關係都沒有
不是我們主觀說募款
就是一定會落入政治獻金的範疇
這是我們法律人的天職
所以第三波
我們就看看
我們來比比看
我也不知道2到4倍算不算高
那麼檢方可以舉證
第三波很明顯的
因為民眾黨對他們的界定
或是木可公司對他們的界定
就是商業行為
因此就不能用過高的定價
去販賣這個小物
而2到4倍跟前面相較
很顯然低了很多
那麼如果檢方認為2到4倍是過高
變成不相當的對價的話
請舉證
我們再看KP秀的部分
我的說法也很簡單
也不相當
當然很多人都說
8800很貴
BLACKPINK也是8800
那怎麼可能呢
我們柯文哲怎麼可能跟BLACKPINK相比呢
沒錯說得很好
我們先看第一個
目的跟政治無色
唐律師已經強調過
我就不再說了
第二部分請看中間
KP秀我們就要做一個財務解析
他的總收入是531萬左右
那麼總成本是454萬
那麼我們幫他算毛利率14.5
14.5的毛利率算高嗎
我相信在大部分的行業來說不算高
因為毛利率之所以叫做毛利
就是因為他算出毛利之後
後面還有一大堆的營運成本
營運費用還沒有計算
然後如果扣了以後呢
剩下就有限
甚至於是什麼呢
也許是負數也說不定
那麼我們按照
即使是按照檢方的標準
我們來給他一個售價成本比
我們計算的結果很簡單
就是兩個相除
那麼那就是1.17倍
1.17倍
那麼如果是1.0倍的話就剛剛好
1.17倍就是表示說
多出了勃勃的17%
0.17
跟剛才呢
檢方認為過高的動則4到5倍
完全是天壤之別
那從這個觀點來看
其實呢我們看不出來
為什麼檢方在這時候
突然要換一種比法
剛才的小物是定價比成本
那現在呢KP秀變成什麼呢
比上BLACKPINK
那我們就不管這個動機了
但是呢我們如果真的要比的話
再次強調
就像剛才這張小物一樣
我們要比就是要比同樣的情境
例如說以KP來說
能跟BLACKPINK比嗎
如果一定要比的話呢
很簡單
BLACKPINK今年來高雄的時候
他在高雄體育館
他的座位至少有4萬個
他的均價的話
他的票價均價大概是
從1800到8800之間
我們以5000元來算的話
如果一張均價5000元
然後呢4萬個位置
然後BLACKPINK幾乎是保證
一定會全部賣完
那麼BLACKPINK在這場演唱會
他所賺到的是2億元
2億元
那麼我們要怎麼樣去比呢
KP的座位呢
很簡單
342個
342個然後呢
他所投下的成本還是相當高
因為他要辦一場真正的演唱會
他要投入的有場租
然後有舞臺
有燈光
有設計
還有攝影
還有包括音樂的授權費等等
全部都在裡面
那麼所以他就花了400多萬
那麼我們現在反過來
如果一定要比的話
我們試試看
我們假設BLACKPINK呢
就決定好
他要去KP的場地
而且呢
KP就辦那麼一場而已
BLACKPINK是全世界巡迴
同樣的設計
同樣的節目
他可以不斷的什麼呢
再循環再利用
他的成本會相對降低
而KP就辦那麼一場
那麼現在假設BLACKPINK
他決定就辦那麼一場
來跟KP比比看
那我們就應該在同樣的情境
那麼在342個座位下
他想要收入2億
因為我們資料不足
我們沒有辦法去算他的成本
2億元的話我們除以下
他單場的票價是58萬元
這纔是真正的比
這纔是真正的什麼呢
不相當嗎
我們認為KP的價格
非常的划算
因為如果是BLACKPINK價到的話
單場單票價就會58萬元
這纔是一個合理的比法
另外還有一種比法什麼呢
那我們就不要跟明星比
我們跟名人比比看
為什麼呢
因為檢方不斷的強調說
這個時機就是要選舉了
那麼大家一定是為了選舉
而捧他場
要來支持他
那麼我們現在換一個人
我們舉蔡英文前總統
他按照憲法
他應該不會再連任了
那麼所以他假設
突然決定辦演唱會
他決定說他人生的故事
然後呢
會不會坐無虛席
我保證坐無虛席
342個位子也是秒殺
難道說在這樣的情況下
大家就是要去變成
要支持他去競選
要做政治獻金嗎
完全是兩回事
所以檢方在這邊的論斷
可能還要再加強
好我們再看
我們接下來
對不起我有點亂
那我們現在看到第二個重點
剛才講的就是所謂的
不相當的代價
第二個政治獻金的重點就是
剛才檢方也講說
這是非常重要的事情
沒錯
那麼就是關於
所有權的歸屬
可是剛才兩位大律師
都已經講過了
那我就舉一些例子
比如說
檢方舉了很多例子
強調說
個人財產都可以自由處分
那麼因為
但是呢
我們的政治獻金
是不能自由處分的
所以就怎麼樣怎麼樣怎麼樣
但是請記住
不管是
我待會也許會看到
不好意思
比如說內政部的韓市
他有提到說
這是不能自由處分的個人財產
不能自由處分的個人財產
有沒有這種財產
絕對有
我現在所看到的
請各位看
不得強制執行的財產
就是包括什麼呢
就是說比如說
勞工的退休準備金
退休金
請領退休金的權利
還有社會福利金錢
這些東西
都是個人財產
但他不能強制執行
然後呢
是不是所有的
的財產都可以自由處分呢
不是
都有法規的限制
也就是說
基於特別的法令
可能就會有特別的管制
所以說
公益性越高的話
管制越高
但是不是說公益性高的話
就表示他不是個人財產
然後我今天聽到的
檢方的最後論告
我非常的驚訝
因為聽起來
跟我第一次
在準備程序的時候
聽到的幾乎是一模一樣
然後都迴避了
一個很重要的問題
雖然在補充理由
也有寫到
就是
到底
政治獻金的所有權的歸屬
如果
檢方不斷強調說
不是
科的財產
科的振興不是科的
那請問到底是誰的
因為就像唐律師剛強調的
難道是無主物嗎
因為我們知道
凡是我們肉眼所及的
幾乎都是有所有權的
那麼
不是屬於個人的
也許是屬於公司的
也許其他法人的
也許是國家的
沒有錯
但是
對
就會發生這樣的情況
就是說
我現在
當有人捐贈了
這個政治獻金
給他的對象
那麼
按照檢方的說法
他不是科的
那請問到底是誰的
他不可能沒有一個所有權的歸屬
而第一次準備程序的時候
一開始檢方是規避的問題
您看起訴書
然後裡面寫了滿滿的公義信
我百分之百贊成
政治獻金有極高的公義信
但是
檢方就是寫不出來
這個所有權是誰的
那麼厚的起訴書
沒有一個字講得出來說
不是科的
那到底是誰的
然後
我那時候
講完了以後
我還一記猶新
有一位檢察官
是劉德的檢察官
他就起來
就是表示說
非常非常的謙虛
他說感謝我的意見
他會去好好研究
他說德國有類似的案例
政治獻金是用背信來處理
他會研究看看
會不會符合背信
但是另外一位檢察官
今天好像也沒有來
然後就是趕快站起來說
不我們認為是國家的
那麼
我們很期待有這樣的
論斷
不過沒有看到
好
然後
我們現在說
如果是國家的話
會發生什麼樣的情況呢
第一個
我們看政治獻金法
我們去隨便去搜尋一下
就發現去用尋找的功能
就發現說
政治獻金法
總共出現了57次的
捐贈兩個字
捐贈的話
剛才
李律師已經講了
捐贈是贈餘
那我的學問比較差
我覺得捐贈的話
不是捐助就是贈餘
當然是
有可能是單獨協約
可能是
契約行為
當然就是
實務上是認為是
贈與契約
我覺得沒有問題
因為其實
當你開了振興專戶的時候
其實這個邀約了
然後
有人把錢放進去
那就是什麼
一個承諾
一個事實承諾
那沒有問題
那麼可是
各位
我們看看
比如說
這是政治獻金法第17條
它說對同一個政黨
然後政治團體每年捐贈總額
不得超過下列金額
也就是說
你捐贈的對象
是政黨或政治團體
我們再看第二項
政黨對同一個政治團體
每年捐贈總額
也就是說
這個是在講說
政黨去捐贈給政治團體
然後我們再看看第18條好了
它說對同一
或同一組
你參選人
每年的捐贈總額
不得超過金額
也就是說我們看到一大堆的捐贈
再看第二項
政黨對於它所推薦的同一組
或同一你參選人的金錢捐贈
那麼請問一下
很明顯這個捐贈對象是誰
很明顯就是
你參選人或是政黨
或是政治團體
沒有看不到其他的例外
也就是說
那些是被捐贈的對象
我相信
這個是一個中文的問題
就是
對於中無能試圖能力
我們在講捐贈的時候
不管是贈與或是捐助
它是有個對象的
而這個對象很明顯的
就是這個什麼呢
你參選人或是政黨
那麼我們疏難想像
按照我們法律人慣用語
就是我們很難想像說
我們想捐贈的
不管是法條寫這個捐贈的對象
或是就是贊助人
就是他們把錢掏出來
然後要去贊助的對象
贊助以後
檢察官跳出來說
慢著這時候已經屬於國家了
這個是民法761條
它有四種
叫做讓與動產的所有權的方法
交付是最簡單的
另外還有三種
我就不多說了
但是我們看了這四種
我們看不出來任何一種
是當事人想要把錢捐贈給你參選人
但是交付的一次
就變成國家的
這個完全是看不出來的
所以我也不知道
我相信這個是
所以很少有這方面的討論
直到這一次的檢方提出來這個高見
我們就是也是期待
還有什麼樣的想法
我們都可以再溝通
另外還有可能會有什麼樣的情況
如果我們講的是實體物
或是說權力的捐贈
那是很簡單
那是這時候我們檢方主張說
國家取得了所有權
那麼如果是免除債務呢
請記住政治獻金有好幾種情況
其中一種就是包括免除債務
因為你參選人或政黨
因此而獲得財產上的利益
那麼可以
也算是政治獻金
那請問免除債務的時候
國家有沒有取得所有權
他取得什麼的所有權
有權力嗎
我們看不出來
所以至少
我們如果強要把它解釋成國家
我們是
我覺得檢方很努力
但是努力是一回事
但是你們是想要使命必達
但是我會擔心
就是如果我們都是
受同樣的法學訓練
但是我們在這邊的旗艦那麼的深
那麼
也許檢察官還是會有一些
對於當事人有利不利
軍營注意的義務
好
然後我們舉一些判決
這也是今天早上這個熱騰騰的
檢方在論告的時候提出的兩個判決之一
唐律師已經說過了
我這邊補充一下
檢方舉的兩個判決
再強調說
這兩個判決都是在說
政治獻金不是屬於個人的
那麼我這邊要補充一下
就像唐律師所說的
這兩個判決是屬於同一個案子的
一審跟二審
一審的確是這樣說
說不是個人的
但是二審就收斂了
然後臺灣高層法院這個判決
它是寫什麼呢
請注意看
它是寫說
它是一個限制用途的專款
沒問題
然後請看最後一句是
有別於參選人的自由處分的個人財產
這什麼意思呢
就是說
它是有別於參選人的個人財產
如果是這麼寫的話
那就表示說它不是個人財產
但是它寫的是
有別於參選人得自由處分的個人財產
這就比照剛才我所列的一些不得強制執行的
那個也不是它
就是說也不是可以任意被處分的財產
所以在類似的情況下
我相信這個法院寫得非常的清楚
就是它是個人財產
它只是說它不是可以自由處分
它是受限制的
如果
如果高院的見解跟地院一樣的話
它只要一句話就夠了
它就說不是個人的
當然就會面臨到下面嚴格的考驗
就像地院一樣
不是個人的是誰的
那麼
高院還好它沒有寫出是國家的
當然它也可以自己創見解
但是還好我們沒有看到
然後我們再看內政部的
內政部它不是說得自由處分的財產
它叫做什麼呢
你參選人的個人責任財產
我相信我們的法學的背景都差不多
個人責任財產的話
我相信在座都聽得懂
責任財產是簡單的說就是說
如果你有負債
然後你的某些財產可以被拿來強制執行
就像我剛剛所說的
然後這一部分就叫責任財產
也就是說
政治獻金是說
它不是個人的責任財產
但它絕對沒有否認說
它不是個人的財產
我們相信檢方也看得非常的清楚
好
我們再看
接下來呢
那麼
也就是說
剛才這兩種情況就算是
就是不管是KB秀或是小物
那麼
假設軍院認為是政治獻金的話呢
按照我們剛剛的說法
因為政治獻金既然是你參選人所有
就本來來說是柯文哲所有
那不是他人之物
那麼就算有目的在使用的話呢
那麼我的結論就是這樣
頂多就是行政法吧
跟侵佔無關
但是呢
我們就不用再討論太細了
因為剛才李律師講得非常清楚
那麼
檢察官也先打好預防針了
在上午說
哦
他說
辯護人可能會主張說
這些都有行政法呀
然後就
幹嘛還要行罰呢
他說不不不不不
他說
因為他寫得很長
我來不及記
他說行政法僅限於誤報或漏報的情況
或是偶爾為之的
那我真的很想請教檢方
您的依據在哪裡
立法理由嗎
還是某些食物見解還是學者見解都歡迎提出來
因為我不知道
有哪些行政法是僅限於誤報漏報
或是偶爾為之
然後呢
您說
如果不是誤報漏報
然後呢
而且是多次的話
就應該依刑罰
那請問依據在哪裡
我們看不出來
好
那麼所以我們再看看
再往下的話
所以再看一次
刑罰336條
第一項就是公益侵佔罪
那麼他的前提是
要犯335條第一項
之罪
那335條第一項之罪寫得很清楚
就是什麼呢
重點是
自己持有他人之物
那目前呢
就這個部分來說
我們看不出來
柯文哲有持有他人之物
所以也看不出來
這樣會成立侵佔
附帶一提
檢方上無所居的各種情況
全部都有相對應的行政法可以處理
我們並不是隻有刑罰
來治天下
我相信檢方也是以
也是胸懷我們的
社會吧
所以呢可能就會覺得說
不行這個如果沒有刑罰還得了
但是請記住
這是立法者的選擇
我不知道他的正當與否
但是立法者的選擇是
當出現了政治獻金法
所列的那些狀況的時候呢
那麼他的選擇是用行政法
他寫得非常的清楚
不能我們在
我相信在論述的時候
我們不宜說
如果不能這樣子的話
那就不就是怎麼樣怎麼樣怎麼樣了
我完全看不出來這個效果
那麼我們同樣的說法
也可以變成說
如果闖紅燈不關起來的話呢
那實在就完蛋了
我們就變成一個交通大亂的社會
我相信並不是
只能以刑法來治天下
也不是刑法萬能
我相信刑法萬能的結果
就會造成刑法肥大
好我們再往下的話
再來這邊的話
1500萬的話我就不講了
因為唐律師已經講得非常清楚
那剩餘款的部分的話
這邊也應該就已經講得太清楚了
我都不知道要說什麼了
那麼這邊要強調的就是
就是關於那個被告李文娟
他有一部分是跟這個
所謂的採風公司這邊有關係的
我這邊要再多說一下
第一個呢
辯護人這邊認為說
第一個我們所看到的
孫丁娟的說法是這樣子
她想要去支持柯文哲選總統
但是她不想要直接捐款
希望用贊助服務的方式來進行
這個沒有問題
這是孫丁娟的說法
而李文娟的認知是什麼呢
第一個我們一定要知道
李文娟沒有遇見過孫丁娟
這點一定要先確認
然後當然各位有機會看一下起訴書
這邊寫得非常的神奇
因為我所看到的就是
我也不知道那個
我也沒有看到任何的證據證明說
柯文哲對這件事情知情
或是李文宗對這件事情知情
可能是我看卷看得不夠仔細
但是都被寫進去了
都寫進去也就算了
我們現在回到李文娟
李文娟這邊的話
她只是被告知說
採峯公司要匯入一筆款項
要開立發票
開立的名目就寫設計顧問費
OK 就是這樣子
那麼她並不知道
也沒有任何證據知道說
吳敏軒有把這個話
有把孫丁娟的話
忠實的傳給李文娟
我們看不出來
如果有任何的證據證明
李文娟跟孫丁娟曾經聯絡過的話
因為檢方第一時間
就已經把李文娟的手機扣走了
我相信經過那麼長時間
應該早就發現
她聯絡人有孫丁娟
按照吳敏軒的說法
他們聯絡方法是用電話
所以不管是通聯
或是不管是調通聯
或是我們看手機裡面通訊錄
或是通話記錄
或是查裡面的各種的通訊軟體
應該早就看出來了
我們沒有看到
所以再加上吳敏軒的傳話
或是她在調查局
以及檢方的那邊偵訊所說的
內容其實兩邊都不太起來
所以就不是很確定
是她的可信性的問題
還是她的記憶問題
但是如果孫丁娟的看法是說
她希望這個服務是什麼呢
對於競選的服務
而李文娟跟孫丁娟
她們的認知不一樣的地方是
李文娟的認知是
她要開設計顧問費的發票給採訪公司
再加上穆可公司本來就
不管在登記或實際上在執行的時候
本來就有提供設計顧問
或是宣傳顧問等等的營業
所以對她來說開這樣的發票
只是意味著她只是知道說
有開發票表示什麼呢
會有筆收入
現在收入當然就要提供服務
而孫丁娟她的認知
如果她的證書無誤的話
她當初的認知是什麼呢
她要把權會給穆可
讓穆可去對競選提供服務
就是這樣子
可是雙方沒有任何的交流
於是孫丁娟就以為她已經大功告成了
她就功成身退了
而李文娟就在那邊喫喫的等
等說採訪公司怎麼還沒有聯絡我
怎麼還沒有告訴我要提供什麼服務
就是這樣子
所以真正的民意團可能也許在吳敏軒吧
不過以調查局和檢方那麼高超的問法
都問不出來什麼的話
那麼我們大概
我也不知道還有什麼其他證據可以去找到了
可是我們目前所看到的
看不出來這個款項
它是不是具有政治獻金性質
從吳依的、從孫丁娟的觀點
這是不是符合政治獻金的性質呢
我想這是可以討論的
因為對她來說她是要什麼呢
她只是不想直接捐款
但是還是希望贊助
而黃珊珊的認知也是和孫丁娟相同
她只知道孫丁娟是要去幫柯文哲
然後她想要捐款
就是這樣子
這點是雙方有共識的
可是這個共識跟李文娟沒有關係
因為她毫不知情
我也看不出任何證據證明她知道這是政治獻金
所以她是不是有侵佔主觀的翻譯呢
這個我們就不太清楚了
或是即使跟侵佔沒有關係
重點是她不知道那是政治獻金
那麼這會影響到什麼呢
影響到她開發票的問題
因為她不知道這是政治獻金
然後她的認知是要對裁縫公司提供服務
雖然孫丁娟希望的是MUK公司是對什麼呢
不管是對於柯文哲或是反對競選團隊提供服務
都是她所樂見的
但是我們的李文娟還是不知道這件事情
因為沒有人告訴她
她只知道要開這個發票
然後她只知道開出去後
那麼接下來她的期待應該是什麼呢
就是看MUK什麼時候可以提供服務
就是這樣子而已
那麼現在我們已經知道她開發票了
然後也收到款項了
然後她開發票就是開設計顧問的發票
那麼她本來就是被告知要開這個發票的
她並沒有任何所謂叫明知為不實的問題
那麼內部記錄的話我們來看一下
李文娟說實話她所謂開發票的話
她通常是使所謂的不知情的何艾婷去開
然後那麼但是何艾婷不知情
請問李文娟知情嗎
請問到底是依據什麼認為她知情
然後再來就是李文娟沒有會計專業
她只會記一點流水帳
她的記錄就是記設計顧問費
那麼她記流水帳
那麼公司的日期帳分類帳要如何去辦呢
很簡單
現代絕大多數的小企業或是中小企業
都是外包
不管是給記帳室或是給會計師事務所
就委外處理了
而委外處理的話很有趣
因為我們在準備程序的時候主張說
這個先收收入後提供服務
這個是非常常見的事情
那麼在會計上可能就會記為預收收入
那檢方就反擊說
OK那你們怎麼沒有記預收收入呢
很抱歉
我們的李文娟是沒有會計的背景
也沒有會計的常識
她只會記流水帳
她只記錄一件事情
她記下去叫做設計顧問費
而她是把這個帳去交給
不是記帳業者
而是會計師事務所
叫做安徵
那交給他們處理
那很遺憾的這個安徵事務所
似乎不是那麼的專業
那如果各位記憶猶新的話
檢方上午有提出來
一系列的跟這個採風有關係的
還有跟另外一家
也是我們那個木可提供服務的公司
但是提供服務的話
在會計上應該是
因為木可有賣小物沒有錯
但是這種設計顧問的話
不是賣
不是販賣物品
所以她的應該記的是什麼呢
服務收入
而我們的安徵會計師事務所
記的卻是什麼呢
叫做銷貨收入
那這個其實很離譜
但是各位覺得我們的李文娟會知道嗎
她看不懂
她也不知道
尤其是她應該是很信賴
這個專業的會計師事務所的
連那麼專業的會計師事務所
都會犯這種那麼明顯的錯誤的話
那麼為什麼我們就會認定說
李文娟是認明知識不實的事情呢
而去填製這個會計憑證呢
這個是我們疏難想像的事情
我簡單的報到這邊 謝謝
另外兩位辯護人我也補充
所以李文娟小姐的
四十級法律辯論告一段落嗎
是的
好 那陳浩文問
就被告李文中跟李文娟的部分
與其餘被告間的審判程序分離
以下直接進行兩位被告的量刑調查及辯論
還有犯罪所的辯論以及最後陳述程序
陳浩文有沒有意見
沒有意見
被告李文中及辯論有沒有意見
李文娟還有辯論有沒有意見
沒有意見的話
什麼樣預知
以下轉譯還有公開播送都暫停
會李文中跟李文娟
以下續行後續的程序不列入公開播送的範圍